UPDATE verses SET tafsir = 'Хавфу зарари мунофиқон барои дини Ислом нисбат ба кофирон зиёдтар аст. Бинобар ин, дар охират нисбат ба кофирон ба азоби сахттар дучор меоянд ва онҳо ба поёнтарин “ад-Даркул асфал” ном табақаи Дӯзах партофта мешавад. Ривоят шуда, ки Дӯзах 7 табақа аст ва фурӯтарини он табақаҳо “Ҳовия” ном дорад, мунофиқон дар он қарор доранд… ва ҳаргиз онҳо ёрирасоне намеёбанд, то ин ки аз ин дарки асфал онҳоро наҷот диҳад.\nАз Абӯҳурайра (р) ривоят шудааст, ки эшон фармуданд: “Барои ад-Даркул асфал роҳест, он дарвоза дорад, чун мунофиқонро дохили он мекунанд, дарвозаҳоро мисли чоҳ пӯшида ва қулф зада аз тагу тори онҳо оташ дар дода мешавад.”\nБо ривояти Ибни Масъуд (р) мунофиқон дар Дарки асфал дар сандуқҳои сарбастаи оташин қарор доранд. Роҳи аз чунин ҳол халос ёфтани онҳоро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:145';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агар ба маънои ин гуна оятҳо эътибор дода шавад, дар онҳо омада, ки агар мунофиқон имон оранд ва амали солеҳ кунанд, барои ба сафи муъминон бозгашти онҳо кифоя аст. Аммо дар ин оят барои тавбаи мунофиқон, то ин ки дар қатори муъминон дохил шаванд, мисли сураи “Аср” чаҳор чизро шарт кардааст. 1-ум: Мунофиқон бояд аз риёкорӣ ва аз мунофиқии худ баргарданд ва бо ихлоси том тавба кунанд. 2-юм: Ҳар ончиро, ки ба сабаби нифоқашон фосид карда буданд, ислоҳ кунанад. 3-юм: Чунон ба гуфтаҳо ва ваъдаҳои Аллоҳтаъоло бовар кунанд ва чанг зананд, ки дигар дар дили онҳо ҳеҷ шакку шубҳа роҳ наёбад. 4-ум: Дар бадали он риёкориҳое, ки доштанд, дини худро барои ризои Аллоҳ чунон солим созанд, ки дигар асло бо итоати ғайр олуда насозанд. Пас, онҳо дар аҳкоми дунё ва охират дар зумраи муъминон буда ва ҳар ончиро, ки Худованд ба муъминон ваъда додааст, ба онҳо низ ваъда медиҳад. Барои таъкиди ин сухан, давоми ояти мазкур ба оммаи муъминон мужда дода фармудааст, ки Худованд ба зудӣ муъминонро подоши бузург мебахшад. Бале! Пас, бояд мунофиқон ин фурсатро аз даст надиҳанд ва ба сӯи тавба ва ислоҳи худ ва маҳкам доштани аҳкоми илоҳӣ бишитобанд, то ҳамсафи муъминон шаванд.\nИмом ибни Аби Ҳотам аз Муъоз ибни Ҷабал (р) ҳадисеро аз Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: Дини худро холис гардон (ё ба дини худ ихлос кун) андак амал туро кифоя мекунад.\nДар ояти зер, сухан аз бениёзии Парвардигор меравад.' WHERE unique_key = '4:146';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ҷазоҳои дардноке, ки Худованд ба кофирону мунофиқон медиҳад, ин на ба хотири он аст, ки Худованд аз бандагони осӣ интиқом мегирад ё қудрати худро нишон медиҳад ё аз гуноҳҳои онҳо зараре ба Ӯ расидаасту он зарарро ҷуброн мекунад. На! Агар чунин бошад, ин камбудист, ҳол он ки Зоти поки Ӯ таъоло аз чунин камбудиҳо поку покиза аст. Аз азоб додани осиён на чизе дар мулки Аллоҳ зиёд, мешавад ва агар онҳоро азоб накунад, на чизе аз мулку қудрати Ӯ таъоло кам намешавад. Сабаби азоби ин гуна инсонҳо барои он аст, ки онҳо дар бадали ин қадар неъматҳои Аллоҳ на шукр мегӯянд ва на ба Ӯ таъоло имон меоранд. Агар онҳо шукронаи илоҳиро кунанд ва ба Ӯ таъоло имон оранд, Худованд чӣ ниёз ба ҷазо додани онҳо дорад? Агар инсонҳои ношукр ва беимонро дар ин дунё азоб кунад, ин дар ивази он хатоҳои онҳост, то ин ки ба роҳи рост баргарданд. Агар дар қиёмат онҳоро ҷазо диҳад, ин ҳам ивази куфри онҳост. Дар асл, Худованд Зоти шукрдонанда ва қадрдонанда буда, аз бандагони шукркунандаи худ розӣ аст. Касонеро, ки ба Ӯ таъоло имон овардаанд, хубу аъло медонад ва онҳоро бо подоши сазовор қадр мекунад.\nОяти зер, инсонҳоро бо дастури илоҳӣ тарбия намуда, барои ҷамъияти онҳоро пок нигоҳ доштан, эътибори алоҳида медиҳад.' WHERE unique_key = '4:147';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур дар бораи яке аз дастурҳои ахлоқии исломӣ хабар дода, фармудааст, ки Аллоҳтаъоло суханҳои бадро, мисли бонг задан, суханҳои фаҳш гуфтан, дашном додан, бадгӯӣ ва ошкор кардани айбу амалҳои зишти касе ё пардаи сирри касеро дарондан ва резондани обрӯи касеро дӯст намедорад. Касоне, ки ба чунин корҳо даст мезананд, маълум аст, ки дар дили онҳо тақво ва виҷдон нест. Аз ин рӯ гуфтану ошкор сохтани суханҳои бад барои онҳо осон аст. Зарари ошкор сохтани суханҳои бад, мисли балоест, ки болои аҳли ҷомеа мерезад. Дар натиҷа мардум ҳамдигарро ғайбату бӯҳтон мекунанд, гӯё ҳамдигарро аз гиребон мегиранду то ин ки ҳалок шавад, лаби ҷар оварда тела медиҳанд.\nБинобар ин, дар ҷомеаи исломӣ қатъиян ошкор сохтани суханҳои баду фитнаовар ба истиснои як тоифа манъ карда шудааст. Яъне шахси мазлум барои дифои худ метавонад ва ҳақ дорад барои ифшои зулми золим дар назди сардор иқдом ба шикоят кунад ва то ҳаққи худро нагирад ва ситами ӯро аз худ дур насозад, метавонад золимро ошкоро мазаммат намояд. Зеро шахси золим сазовори ҳимояи исломӣ нест. Дар охири ояти мазкур барои ин ки дигарон аз ин гуна истисно сӯистифода накунанд ва ба ҳар баҳона, гӯё мазлум шудаанд, айбҳои мардумро ошкор насозанд, фармудааст, ки Худованд суханонро мешунавад ва аз ниятҳои чунин шахсон огоҳ аст. Яъне доду фарёди мазлумро мешунавад ва зулми золимро медонад. Муҷоҳид (р) дар бораи сухани бадро ошкоро кардан гуфтааст: Шахсе ба меҳмонӣ равад, мизбон ӯро зиёфати хубе накунад, ӯ аз он ҷо баромада, фалончӣ ҳурмати маро ба ҷой наовард, зиёфати нағз накард, гӯён назди дигарон сухан кунад, ӯ сухани бадеро ошкор кардааст.\nАбӯ Довуд аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ду шахсе ҳамдигарро дашном диҳанд, гуноҳ бар зарари ибтидокунанда аст, ба шарте мазлум аз ӯ нагузаронад.”\nДар бораи ҳурмати меҳмон ҳадисҳо бисёранд. Имом Аҳмад ва ғайри ӯ ҳурмати меҳмонро ба қадри тоқат воҷиб гуфтаанд. Агар ба меҳмон ҳеҷ илтифоте нашавад, меҳмон дар гуруснагӣ, ташнагӣ, шабро дар сармо рӯз кунад, ӯ мазлум шудааст. Ҳақ дорад ин амалро ошкор созад, то мизбон ки худро мусалмон меҳисобад, огоҳ шавад ва дигар ин суннати падари миллати мо Иброҳим (а)-ро, ки воҷиб аст, тарк накунад.\nМусалмонон дар ҳама даврҳо ба таълимоти мазкур амал намудаанд ва дар байни халқҳои рӯи Замин мақоми ахлоқии олиро соҳиб шудаанд.' WHERE unique_key = '4:148';
UPDATE verses SET tafsir = 'Агарчанде Худованд барои мазлум ифшои бадиҳои золимро, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, иҷозат фармуда бошад ҳам, локин дар ин оят ба як нуктаи муқобили он, барои тарғиби мазлум ишора намуда фармудааст, ки агар некиҳои шахсеро изҳор кунед ё махфӣ нигоҳ доред, ҳеҷ боке нест. Лекин дар баробари бадиҳое, ки аз шахсе ба шумо расидааст, ба истиснои баъзе мавридҳо агар қодир шавед, бахшишро пеша гиред, ин барои шумо беҳтару аҷри бузург аст. Зеро мусалмонон доимо даст бар корҳои писандида мезананд ва аз корҳои нодурусту нохуш чашм мепӯшанд. Ва дигар ин ки иқтидо ба Аллоҳтаъоло мешавад, зеро яке аз сифатҳои Аллоҳтаъоло ин аст, ки бо вуҷуди доштани қудрат гунаҳкоронро агар тавба кунанд афв мекунад.\nДар ҳадиси шариф омадааст, ки ҳеҷ моле аз садақа додан кам нашудааст, Худованд дар баробари афв ҷуз иззат наафзояд. Ҳар касе барои ризои Аллоҳ тавозӯъ кунад, Ҳақтаъоло (мартабаи) ӯро баланд мебардорад. Дар ҳақиқат ояти мазкур аз ду ҷиҳат дар нуқтаи муқобил бо ояти қаблӣ қарор дорад. 1-ум: Изҳори некиҳо дар баробари бадиҳо. 2-юм: Афву бахшиш дар баробари касоне, ки ба онҳо ситам кардаанд. Ҳамчунин дар ояти 237-уми сураи “Бақара” омадааст, ки “Ва агар афв кунед наздиктар аст ба парҳезгорӣ” ё ин ки дар сураи “Нур”, ояти 22-юм омадааст, ки “Бояд афв кунед ва даргузаред, оё дӯст намедоред, ки биёмурзад Худо шуморо?”. Оё ин ёрӣ ба золимон нест? Ҳол он ки дар ояти 279-уми сураи “Бақара” низ омадааст, ки “На зулм кунед ва на тан ба зулм диҳед” ё ин ки дар сураи “Ҳуҷурот”, ояти 9 омадааст, ки “Бо золимон пайкор кунед, то ба ҳукми Худо гардан ниҳанд”.\nПосух: Агар таваҷҷуҳ ба манбаи муътамади исломӣ карда шавад, маълум мешавад, ки мавриди афву бахшиш, ҷои дигару мавриди мубориза бо золимон ва кӯбидани золимону кофирон ҷои дигар аст. Бояд аз ин дастурот суйистифода нашавад. Мисол: Дар мавриди ба душман пирӯз шудан ва чунон шикаст хӯрдани душман, ки дигар аз ҳеҷ тараф хатари ҷадид таҳдид накунад, афву гузашт аз золимони шикастхӯрда, як нав салоҳ ва тарбияи исломӣ ҳисобида шудааст. Аммо дар мавриде, ки хатари душман ҳанӯз бартараф нашудааст ва афву бахшиш ӯро ҷасуртар мегардонад ё ин ки афву бахшиш ризоият ба зулм ё таслим ба золимон ҳисобида шавад, ҳеҷ гоҳ Исломи бузург бахшишро иҷоза намедиҳад ва ҳаргиз пешвоёни аъзами исломӣ дар чунин маврид роҳи афву бахшишро интихоб накардаанд.' WHERE unique_key = '4:149';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур касонеро, ки ба Аллоҳ ва ба ҷамии пайғамбарон мисли яҳудиҳо ва насрониҳо имон наовардаанд, шадидан ваъид намуда фармудааст, ки онҳо шахсоне ҳастанд, ки дар имон овардан ба Аллоҳ ва расулони Ӯ мехоҳанд, ҷудоӣ андозанд. Яъне онҳо мегӯянд: Ба Аллоҳ ва ба баъзе анбиё имон меорем, на ба ҳамаи анбиё. Ҳол он ки баъди имон ба Аллоҳ, бояд ба ҷамии пайғамбарон имон оварда шавад. Онҳое, ки чунин имон намеоранд, ягон далел надоранд. Ягона далели онҳо таассубу хоҳишоти нафсонии онҳост ва расму одати гузаштагони онҳост, ки инҳо бар онҳо пайравӣ доранд. Яъне яҳудиён бо якравии худашон гӯё ба ғайри Исо (а) ва Муҳаммад (ﷺ) дигар ба ҳама анбиё имон доранд. Насрониҳо бошанд, низ ба ғайри Муҳаммад (ﷺ) дигар ба ҳама пайғамбарон, бо ҳисоби худашон имон доранд. Сомиратиҳо бошанд ба пайғамбароне, ки баъди Юшаъ (халифаи Мӯсо ибни Имрон (а) буд) омадаанд, имон надоранд. Мақсад аз мазмуни ояти мазкур ва аз ин гуфтаҳо ин аст, ки шахсе ба яке аз пайғамбарон имон наовардааст, гӯё ӯ ба Аллоҳ ва ба ҳама пайғамбарон имон наовардааст. Ҳол он ки ба ҳама пайғамбароне, ки Аллоҳ фиристодааст, имон овардан, воҷиб аст. Чунки ин амри Аллоҳ аст ва барномаи ҳамаи онҳо як Ислом аст ва онҳо ҳамдигарро тасдиқ доранд. Натиҷа он аст, ки агар шахсе пайғамбарии яке аз пайғамбаронро инкор кунад, ҳатто ба пайғамбари замони худ имон дошта бошад ҳам имони ӯ имони шаръӣ нест. Дар идомаи оят Худованд мефармояд, ки онҳо мехоҳанд роҳу мазҳаберо дар байни куфру имон пеш гиранд, то худро аз он ҳуҷҷатҳое, ки дар китоби охири осмонӣ, алайҳи чунин тоифаҳо омадаасту гиребонгирашон аст, бираҳонанд. Локин ҳайҳот. Хулоса, ҳукми ин гуна инсонҳоро Аллоҳтаъоло дар ин оят худ фармудааст, ки онҳое амри Худоро тарк мекунанд, агарчанде даъвои имондорӣ дошта бошанд ҳам, дар ҳақиқат онҳо кофиранд. Агар ба пайғамбаре имон доранд, пас чаро ба пайғамбаре, ки нисбатан далелҳои ӯ возеҳтаранд, бо чашми ҳақиқатбин назар намекунанд, то имон биёранд? Дар охири оят Худованд фармудааст, ки амали шахсоне, ки ба ҳамаи пайғамбарон имон наовардаанд, маънои онро дорад, ки ба онҳо иҳонатро раво донистаанд. Ҳукми шахсоне, ки пайғамбаронро иҳонат мекунанд, куфр аст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло дар охири оят фармудааст, ки мо барои кофирон мехоҳанд, ё не, азоби хоркунандаро омода сохтаем.\nДар ояти зер сифати мусалмонон баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:151';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур сифати уммати Муҳаммад (ﷺ)-ро баён намуда фармудааст, ки сифати онҳо чунин аст, ки ба Аллоҳу ба ҷамии пайғамбарон, имон овардаанд. Онҳо байни ягон пайғамбар фарқгузорӣ накарда, баробар ҳамаи онҳоро бандагони Аллоҳ ва ба сӯи халқ фиристодашуда ва аз ибодати ширкона боздоранда медонанд. Зеро ҳукми Исломи асил ин аст, ки агар касе ба яке аз пайғамбарон имон наорад, мусалмон ҳисобида намешавад. Як ҳиссаи ҷудонашавандаи ақидаи мусалмонҳо ин аст, ки муъмин ба асли тамоми динҳои осмонӣ (яъне, Ислом) ва ба тамоми китобҳои осмонӣ бовар карда, бояд онҳоро эҳтиром кунад. Ана барои чунин шахсон ваъда шудааст, ки Худованд ба зудӣ подоши писандидае дода, гуноҳони онҳоро меомурзад. Зеро Аллоҳтаъоло омурзандаву бениҳоят меҳрубон аст. Ояти 285-уми сураи “Бақара” мазмуни ин оятро низ таъкид мекунад. Ҳукми ба ҳама пайғамбарон имон овардан ё куфр варзидан мувофиқи тасаввуроти исломӣ дар оятҳои қаблӣ гузашт. Оятҳои баъдӣ мақоми яҳудиёнро дар ин масъалаҳо баён мекунанд.' WHERE unique_key = '4:152';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз мазмуни ояти мазкур ва ҳамчунин аз оятҳои 55-56 с. “Бақара” беҳурматии яҳудиён нисбати пайғамбарон баралло маълум мегардад. Яъне онҳо баъзе пайғамбаронро ҳалок карданд ва ба баъзеи онҳо бӯҳтону туҳматҳо заданд ва ғайра. Акнун бинобар гумроҳии қадимае, ки аз аҷдоди худ мерос доранд, бори дигар ин фитнаро бакор бурданд. Аллоҳтаъоло, дар ин оят аз онҳо хабар медиҳад, ки агарчанде дар айни ҳол оятҳои Қуръони карим нозил шуда истода бошанд ҳам, аҳли китоб на аз рӯи ҳақиқатро ёфтан, балки аз рӯи таассуб аз ту мехоҳанд, ба якбора китоберо аз осмон, чуноне ки Мӯсо (а) Тавротро ба назди гузаштагони онҳо оварда буд, ба наздашон биёрӣ. Яъне онҳо пайғамбарро савол карданд, ки барои он ки пайғамбарии туро қабул кунем, бояд барои мо китоберо ба якбор биёрӣ, ки варақаҳои ӯ навишта шудаву ҷилд карда шуда бошад. Дар шарҳи мазмуни ин оят Ибни Ҷарир ривоят кардааст, ки онҳо аз Расулуллоҳ (ﷺ) талаб кардаанд, ки бояд барои тасдиқи худ китобе биёрӣ, ки дар он номҳои фалон ва фалончӣ зикр шуда бошад ва барои шумо Муҳаммадро ҳамчу пайғамбар фиристодем гуфта, навишта шуда бошад. Шахси бохирад аз шунидани ин гуна суханҳои аҳли китоб тааҷҷуб намекунад. Зеро агар ба таърихи онҳо назар карда шавад, гузаштагони онҳо ба пайғамбарони замони худ аз ин гуна саволҳо дида саволҳои чандин карат бадтару аҷибтар додаанд. Аз он ҷумла, аҷдоди онҳо аз Мӯсо (а) пурсиданд: Ай Мӯсо, агар ту пайғамбар бошӣ, “ошкоро Худоро ба мо нишон деҳ!” ва ғайра. Хулоса, дар таърихи ин гуна инсонҳои нисбати пайғамбарон беодобии доимиро равобинанда, ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданҳои бисёреро мушоҳида кардан мумкин. Яъне гурӯҳе аз онҳоро баъди ингуна саволҳо оташак нест сохтааст ва гурӯҳе аз онҳо ба дарё ғарқ шудааст ва ғайра. Гурӯҳе аз онҳо муъҷизаҳои нӯҳгонаи Мӯсо (а) ошкоро диданд. Ҳамин ки Мӯсо (а) барои розгӯӣ ва муноҷот назди Парвардигор ба кӯҳи Тур рафт, Сомирӣ зебу зевари занҳое, ки аз ҷаври золимон аз Миср фирор карда буданд, бо ҳилаву найранг ба даст овард, аз онҳо ҳайкали гусоларо сохт. Яҳудиён бо роҳбарии Сомирӣ онро ба худ Худо интихоб намуданд. Қиссаи гӯсолапарастии яҳудиён ва бозгашти Мӯсо аз кӯҳи Тур дар сураи “Аъроф” ва “Тоҳо” хеле густурдатар омадааст. Аммо мухтасари он қисса ин аст, ки чун Мусо (а) аз кӯҳи Тур бозгашт, қавми худро дар гӯсолапарастӣ машғул дид. Ҳайрон шуд, дуо кард. Худованд фармуд, ки агар хоҳанд, ки тавбаашон қабул шавад, касоне, ки гӯсолапараст нестанд, гусолапарастонро ба ҳалокат расонанд. Хулоса, байни онҳо ҷанги шадиде ба вуқӯъ пайваст, хеле ҳамдигарро нобуд сохтанд. Агарчӣ расми гусолапарастӣ аз онҳо дур шуд, локин ба гарданкашии худ идома доданд. Акнун панду насиҳат барои яҳудиён судовар нест, хоҳ нохоҳ то қаҳру ғазаб нишон дода нашавад, аз роҳи яҳудият барнамегарданд. Бинобар ин, ояти баъдӣ чунин муомилаи Илоҳиро барои онҳо баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:153';
UPDATE verses SET tafsir = 'Қавми яҳуд аз қабули шариати Мӯсо (а) ва аз пойбандӣ ба ҳукмҳои Таврот саркашӣ карда, гуфтанд, ки ҳукмҳои Таврот барои мо вазнин аст, мо онро қабул карда наметавонем, бигзор ҳарчӣ бар сари мо ояд, мо ризоем. Мувофиқи аҳдномаашон Худованд кӯҳи Турро болояшон ҳамчу соябон бардошт ва ба онҳо гуфт, ки агар шумо тавба накунед, фармон иҷро нашавад, ин кӯҳро болои шумо партоб кардан аниқ аст. Ҳоло бошад, аз дарвозаҳои Байтулмуқаддас саҷдакунон бо сари хам ва бо тавозӯъ “ҳи-татун” гӯён, яъне: “Бор илоҳо, мо, ки ҷиҳоди дар роҳи худатро тарк кардем, гуноҳҳои моро кам кун” гӯён вориди шаҳр шавед! Он тиҳимағзон бо он табиати ба исёномадашон, ба ҷои иҷрои фармоиш ва ба ҷои сархамӣ ва тавозӯъ, ки Худованд фатҳи Байтулмақдисро ба онҳо ваъда додааст. “Ҳинтатун фи шаъратин” “Гандуме дар ҷав гӯён” қафо-қафо дохили шаҳри Байтулмақдис шуданд. Бори дигар ин мазмунро ояти 171 сураи “Аъроф”, иншоаллоҳ, возеҳтар баён мекунад.\nБо ривояте чун онҳо масхаракунон дохили Байтул-муқаддас шуданд, онҳо ба касалии вабо гирифтор шудану, дар як рӯз тақрибан 70 ҳазор аз онҳо ба ҳалокат мерасид. Боз мегардем, ба давоми эзоҳи ояти мазкур: Чун Худованд онҳоро тавозӯъкунон ба дохил шудани шаҳр амрашон намуд, амри дигари Аллоҳтаъоло барои онҳо ин буд, ки бояд онҳо аз ҳад таҷовуз накунанд. Яъне рӯзи шанберо барои онҳо рӯзи истироҳат гардонида шуд ва шикори моҳиёнро дар он рӯз барои онҳо манъ фармуда, ваъдаи мустаҳкам гирифта шуд. Оё яҳудиён ба ваъдаи худ вафо намуданд? Ҳаргиз! Чун диданд, ки рӯзи шанбе дар дарё моҳӣ бисёр аст, табиати ба исён омехтаашон онҳоро нагузошт, то ба ваъдаи худ вафо кунанд, ҳилаҳо нашуда моҳиёнро доштанд, ба мазмуни ин оят ва оятҳои баъдӣ, ба лаънати илоҳӣ гирифтор шуданд.' WHERE unique_key = '4:154';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун яҳудиён он аҳдномаи мустаҳкам додаашонро шикастанд ва ин барои онҳо сабаб шуд, ки ба лаънати Худо, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ ва ояти 160-уми ҳамин сура мегузарад, гирифтор шуданду Аллоҳтаъоло хеле чизҳое, ки барои онҳо ҳалол карда буд, барои онҳо ҳаром ҳукм намуд. Онҳо ба ин кифоя накарда, кирдорҳои бади дигареро, чуноне ки дар ин се оят баён мешаванд, анҷом доданд, ки ин ҳама сабаби ба лаънати Худо гирифтор шуданашон гардид. 1-ум: Чуноне ки гузашт, ба аҳду паймони додагиашон вафо накарда, онро шикастанд. 2-юм: Онҳо оятҳои Аллоҳтаъолоро инкор намуда, куфр варзиданд. Яъне чандин оятҳо ва муъҷизаҳое, ки дар Қуръони Карим барои ҳидояти онон зикр шудааст бовар накарданд. 3-юм: Яҳудиён пайғамбарони Аллоҳро чун Закариё (а) ва Яҳё (а) ва дигар дӯстони Худоро ба қатл расониданд. 4-ум: Чун Пайғамбари Аллоҳ ҳазрати Муҳаммад (ﷺ) онҳоро ба сӯйи Исломи ростин даъват менамуд, сухани Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ)-ро масхара пиндоштанд, дар ҷавоб ҷасурона мегуфтанд, ки дилҳои мо ғилоф аст. Яъне “ҳамчун ғилоф пур аст, дигар чизеро намеғунҷонад” даъвати ту дар дили мо таъсир намебахшад, мо дигар ба суханҳои ту гӯш намеандозем, рав кори худатро кун. Акнун, савол ба онҳо: “Оё дилҳои онҳо дар даруни ғилоф дар паси пардаҳо офарида шудааст, ки ҳеҷ насиҳат дар дили онҳо таъсир намебахшад?” Не! Балки Худованд дар дили онҳо ба сабаби он куфре, ки ихтиёр кардаанд, чунон мӯҳри ғафлат задааст, ки ба ғайри иддаи чанде аз онҳо, дигарон аз насиҳат бетаъсир монда, имон наоварданд.\nДигар хилофкории онҳоро ояти баъдӣ баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:155';
UPDATE verses SET tafsir = 'Хилофкории онҳо, чуноне ки дар ин оят баён мешавад, ба охир нарасидааст. Яъне, онҳо дар роҳи куфр чунон шитоб карданд, ки ҳатто Марями покдоман, модари пайғамбари бузургвори Худоро, ки бо хости Илоҳӣ бе ҳамсар бордор шуда буд, чунон туҳмати бузурге задаанд, ки ин гуна бӯҳтонро ба ғайри яҳудиён дигар гурӯҳе нагуфтааст. Яъне онҳо гуфтанд, ки Марям ба Юсуфи Наҷҷор расидааст ва аз ҳаромкорӣ Исоро овардааст.\nСабаби ба лаънати Аллоҳ гирифтор шудани яҳудиён дар ояти зер идома дорад.' WHERE unique_key = '4:156';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби 6-уме, ки яҳудиён ба лаънати Аллоҳ гирифтор шуданд, ин аст, ки онҳо бо ифтихору бо масхара сохтани дигарон мегӯянд, ки расули Худо Исо ибни Марям (а)-ро мо куштаем. Расули Худо гуфтани онҳо Исо (а)-ро барои истеҳзост. Вагарна, дар асл ба пайғамбарии Исо (а) бовар надоранд. Даъвои яҳудон оид ба қатли Исо (а) беасл аст. Ҳақиқату асли ин ҳодисаро Қуръони карим баён намуда, мегӯяд, ки дар ҳақиқат ба Исо (а) яҳудиён сӯиқасд карданд, локин на ӯ (а)-ро куштанд ва на ӯ (а)-ро дар дор овехтанд. Локин ивази Исо (а) каси ба ӯ (а) монандро бар дор овехта, ба қатл расонидаанд. Муфассири олиқадр Ибни Касир, дар шаъни ин қиссаи маълуму машҳур чунин ривоят мекунад, ки Аллоҳтаъоло Исо (а) ибни Марямро бо муъҷизаҳои ошкор ба сӯйи халқ ҳамчу пайғамбар фиристод. Мутаассифона, яҳудиёни ҳамасри Исо (а) на ин ки ба роҳи ӯ (а) нарафтанд, балки диданд, ки ӯ (а) пайғамбар аст, бо муъҷизаҳо кӯри модарзодро бино ва песонро даво мекунад, мурдаро бо изни Парвардигор зинда мегардонад, аз лой сурати паррандаи хурде месозаду дар он медамад, вай бо изни Парвардигор парвоз мекунад ва ғайра. Аз дидани ин гуна муъҷизаҳо нороҳат шуда, ҳасад бурданду Исо (а)-ро дурӯғгӯ ҳисобида, ба ӯ (а) хилоф карда, ҳарчӣ имкону қувват доштанд, ба озор додани ӯ (а) гузаштанд. Ҳатто озори онҳо ба Исо (а) то он ҷо расид, ки ӯ (а) дар ватане, ки озордиҳандагони ӯ (а) зиндагӣ доштанд истиқомат карда натавонист. Аксаран ҳамроҳи модарашон маҷбур шуданд, ки ба саёҳат раванд. Бо ин ҳам яҳудиён қаноат накарда, ба назди подшоҳи он давр, ки дар шаҳри Димашқ менишасту ситорапараст буд ва аз қавми юнониҳо буд, рафта Исо (а)-ро бадгӯйи карда, гуфтанд, ки марде дар Байтул Мақдис пайдо шудааст, ки мардумро дар фитна андохта онҳоро гумроҳ ва мардуми оддиро алайҳи подшоҳ ба шӯриш бархезонданист.\nЧун ин мушрик подшоҳи Димашқ ин суханро шунид, дар ғазаб шуд, ба ноиби худ, ки дар Байтул Мақдис буд, нома кард ва дар он навишт, ки аз ин гуна мард дар эҳтиёт бошед! Ӯро дошта дар дор занед! Болои сари ӯ хорҳоро ниҳед! Ва мардумро аз бадӣ ва ҷафои ӯ халос намоед! Чун ин фармон ба волии Байтулмақдис расид, то ин ки фармони подшоҳ иҷро шавад, бо шитоб ҳамроҳи як тоифае аз яҳудиён ба ҷои зисти Исо (а) ҳозир шуд. Рӯз, рӯзи ҷумъа баъдӣ аср, бегоҳии шанбе буд, Исо (а) ҳамроҳии ёрони худ бо ривояте 12 ва бо ривояте 13 ё 17 нафар дар маконе нишаста, ба кори худ машғул буданд. Яҳудиҳо онҳоро дар муҳосира гирифтанд. Чун ин ҳодисаро Исо (а) пай бурданд, вазъият тақозои онро дошт, ки ё бадкорон ба назди инҳо дароянд ё Исо (а) ва ёронаш назди онҳо хориҷ шаванд. Чун дигар илоҷ набуд, Исо (а) ба ёрони худ гуфт: “Кадоме аз шумо шакли маро қабул мекунед, то ҳамроҳи ман дар Ҷаннат бошад?”. Аз ҳеҷ кас ба ҷуз аз ҷавонтарини онҳо ҷавоб нашунид. Ӯро хурдсол шуморида, бори дувум ва севум Исо (а) суханашро такрор намуд. Боз аз ёрон ба ҷуз он ҷавон аз касе ҷавоб нашунид. Исо (а) ба он ҷавон гуфт: “Ту ҳамон шахсӣ!”. Яъне ту касе ҳастӣ, ки ҳамроҳи ман дар Ҷаннат хоҳӣ буд!\nПас аз ин Худованд он ҷавонро дар шакли Исо (а) даровард. Дар ҳамин асно аз болои хона равзан (сӯрохи)-е кушода шуд, Исо (а)-ро хоби пинак гирифт, бо ҳамин сифат шариконаш диданд, ки ӯ (а) ба осмон бардошта шуд. Вақто ки ёрони ӯ (а) дар торикӣ аз он ҷо баромаданд, яҳудиён он ҷавонро Исо (а) хаёл намуданду ӯро доштанд ва мувофиқи фармони подшоҳашон, ки мушрик буд, бар дор овехтанд ва хорҳоро болои сари ӯ ниҳоданд.\nБаъдӣ ин ҳодиса “қотилони” Исо (а) дар шак уфтода гуфтанд, мо дар торикӣ байни чангу ғубор ин амрро анҷом додем, оё оне, ки дар дор задем, Исо буд ё ғайри ӯ? Агар Исо бошад, нафари 12 ё 13-ум ё 17-ум куҷост? Агар ӯ яке аз шарикони Исо бошад, пас Исо куҷост? Онҳо дар ихтилоф афтоданд. Яҳудиён мағрурона ва бо ифтихор, мо Исоро ба қатл расонидем, гӯянд ҳам, аммо он чӣ ки Аллоҳтаъоло дар Қуръон хабар додааст, ҳақиқат аст, на ғайри он.\nХулоса, яҳудиён дар қиссаи Исо (а) бар се фикранд: Гурӯҳе аз онҳо, яъне касоне, ки рафтани Исо (а)-ро диданд, тасдиқ намуданд, ки дар ҳақиқат ӯ ба сӯи осмон рафт, онҳо ҳаққанд. Гурӯҳе амали яҳудиёнро тасдиқ намуда, мисли насрониёни ҳозира мегӯянд: “Исоро бар дор овехта куштанд.” Гурӯҳе аз насрониён бар он ақидаанд, ки чун Исо (а)-ро куштанд, ӯро дар гӯр ниҳоданд, баъдӣ се рӯз ӯ зинда шуд. Ин суханҳо, ба ғайри ақидаи гурӯҳи аввал, ҳама беасос аст. Бинобар ин, дар охири оят омадааст, ки яҳудиён ё насрониён дар ин боб илме надоранд, ҳар чӣ мегӯянд, бо гумон мегӯянд. Аниқ он аст, ки онҳо Исо (а)-ро накуштаанд. Агар Исо (а)-ро накушта бошанд, пас ӯ (а) куҷо шуд?\nБа ин савол ояти зер ҷавоб медиҳад.' WHERE unique_key = '4:157';
UPDATE verses SET tafsir = 'Балки ҳақиқат он аст, ки Қуръони Карим дар ояти 55-уми сураи “Оли Имрон” ва дар ин ояти мазкур хабар додааст. Яъне яҳудиён Исо (а)-ро кушта натавонистанд. Худованд ӯро ба сӯи Худ бардоштааст. Зеро Аллоҳтаъоло дар ҳама корҳои худ ғолибу боҳикмат аст ва ҳар ҳодисае, ки бар сари Исо (а) ва ёронаш гузашт, ин ҳикмату имтиҳони илоҳӣ буд. Шахсони мусалмон аз мазмуни ин гуна оятҳо ва шунидани ин гуна ҳодисаҳо ақидаашонро дар бораи Исо (а) дуруст мекунанд. Зеро дар маънои ин оятҳо ҳеҷ нодақиқӣ, шубҳа ё шакке нест. Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '4:158';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони олиқадр дар шарҳи маънои ин оят ду навъ фикр баён намудаанд, ки ҳар ду фикр ба мазмуни ин оят дуруст меояд. Яъне баъзе аз онҳо замире, ки дар калимаи “мавтиҳӣ” омадааст, роҷеъ ба Исо (а) донистаанд. Яъне қабл аз мавти Исо (а). Баъзе аз онҳо замирро роҷеъ ба сӯи аҳли китоб донистаанд. Яъне қабл аз мавти аҳли китоб. Акнун бинобар ихтиёри тоифаи дувуми муфассирон, валлоҳу аълам, маънои оят чунин мешавад, ки чун вуқӯи қиёмат наздик шавад, Исо (а) ба Замин мефарояд, ҳама аҳли китоб, хоҳ насронӣ ё яҳудӣ, вақто ки худро дар остонаи марг ва Малакулмавтро болои сарашон ҳозир мебинанд, хақиқатро мефаҳманд, ки дар ҳақиқат Исо (а) бандаи Худо ва расули Ӯ будааст, имон меоранду тасдиқ мекунанд. Локин чӣ фоида, аз ин гуна имон овардане, ки ба соҳибаш нафъе расонида наметавонад. Бинобар тафсири гурӯҳи якум, ки машҳур аст, маънои ояти мазкур, валлоҳу аълам, чунин аст: Чун Исо (а) ба рӯи Замин меояд, ҳамаи аҳли китоб ба ӯ (а) пеш аз марги ӯ (а) имон меоранд. Аммо ривояти роҷеҳ он аст, ки на ҳамаи аҳли китоб, балки тоифае аз онҳо ба ӯ (а) имон оварда, тобеи ӯ (а) мешаванд. Ба ҳар тақдир Исо (а) рӯзи қиёмат бар зарари аҳли китоб, агар яҳудӣ бошанд, шоҳидӣ медиҳад, ки Худованд маро ҳамчу пайғамбар барои расонидани амрҳои худ фиристод, аммо онҳо пайғамбарии маро дурӯғ ҳисобиданд. Агар насронӣ бошанд, бар зарари онҳо чунин гувоҳӣ медиҳад, ки ман ҳеҷ гоҳ даъват накарда будам, ки маро Худо ё писари Худо гӯянд, онҳо дар шаъни ман аз ҳадд гузаштагонанд, ҳатто маро писари Худо гуфтаанд. Хотирасон мешавад, ки уммати исломӣ ба фуруд омадани Исо (а) аз осмон дар охирӯз-замон иттифоқ доранд. Зеро аз Расули Худо (ﷺ) бештар аз 70 ҳадис ва аз асҳоби киром бештар аз 40 асар дар ин бора ворид шудааст. Насоро ҳам низ ба ҳамин ақидаанд ва аз китобҳои яҳудиён инро низ пайдо кардан мумкин аст. Мувофиқи яке аз ҳадисҳо бо ривояти Абӯҳурайра (р), чуноне ки дар Саҳеҳи Бухорӣ ва Муслим (р) омадааст, Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд. Дар ояндаи наздик фарзанди Марям бо унвони ҳокими одил дар миёни шумо фуруд меояд, салиб (крест)-ро мешиканад, хук (даҷҷол)-ро мекушад, ҷизяро вазъ мекунад, мардумро ба сӯи Ислом мехонад ва Худои мутаъол дар замони вай тамоми милал, ба ҷуз миллати исломро ҳалок мегардонад… Сипас, дар рӯи Замин амнияти ом ва том барпо мешавад… Исо (а) чиҳил сол зиндагӣ мекунад, чун аз олам дармегузарад, мусалмонон бар вай намози ҷаноза мегузоранд… Валлоҳу аълам.' WHERE unique_key = '4:159';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар оятҳои қаблӣ ба чандин хилофкориҳои гузашта ва ояндаи яҳудиён ишора шуд. Дар ин оятҳо низ аз ҷасорат ва амалҳои золимона ва ношоистаи онҳо зикр мешавад, ки ҳамаи онҳо сабаби ҷазои дунё ва охирати онҳо шудаасту мешавад. Аз он ҷумла, ба хотири он зулму ситам ва ба хотири боздоштани худ ва мардум аз роҳи ҳаққ (Худо ва расули Ӯ) ва ба сабаби куштани пайғамбарон ва дигар гуноҳҳои бузурге, ки карданд, Худованд истифодаи қисмате аз чизҳое, ки истеъмоли онҳо барояшон ҳалол буд, манъ ва ҳаром ҳукм фармуд. Яъне пеш аз нузули Таврот, чуноне ки дар ояти 23-юми сураи “Оли Имрон” гузашт, ба ғайри он чиро, ки Яъқуб (а) барои худ ҳаром (назр) гардонида буд дигар ҳама ашё барои яҳудиён ҳалол буд. Акнун онҳо бо он табиати хабисе, ки доштанд, даст ба гуноҳҳои бузург зада, Исо (а)-ро пайравӣ накарданд, онҳо аз рибохурӣ (протсент) манъ шуда буданд, ба ин амр аҳамияте ҳам надода, рибохӯрии худро идома дода, бо роҳҳои ботил (ришвахурӣ) моли мардумро хӯрданд. Бинобар ин, чуноне ки дар ояти 146-уми сураи “Анъом” бо тафсил ин масъала эзоҳ мешавад, Худованд хеле ашёро барои онҳо ҳаром гардонид, аз он ҷумла ҳайвонҳои яксумро (мисли уштур) ва чарбуи гову гӯсфанд ва ғайраро ва бо ин тартиб барои ҷазои дунявии яҳудиён шариаташро сахту танг сохт. Яъне чун Таврот нозил шуд, диданд, ки Таврот бисёр чизҳоро ҳаром ҳукм фармудааст. Ин ҷазои дунявӣ ва ин шариати танг барои онҳо кифоя набуд, аз ин сабаб дар охири ояти мазкур Худованд фармуд, ки барои кофирони онҳо (яъне, яҳудӣ) азоби аламнокро омода кардаем. Бале! Аз ин бадсириштони мутаассиби нолоиқ ҷои тааҷҷуб нест, онҳо ҳатто беҳтарин китоби осмонӣ Қуръонро нокифоя донистанд, ба Пайғамбари охируззамон имон наоварда, рисолати ӯ (ﷺ)-ро дурӯғ ҳисобиданд. Чун Худованд авзои гузашта ва ояндаи онҳоро медонист, ин азоби шадиди аламоварро барои афроди кофиршудаи онҳо муҳайё сохт. Ояти баъдӣ, ба таври умумӣ барои имоновардагон аҳамияти хоссе медиҳад ва ба онон аз савоби бузург мужда медиҳад.' WHERE unique_key = '4:161';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Касир сабаби нузули ин оятро бо ривояти Ибни Аббос (р) Ислом овардани якчанд яҳудинажод чун Абдуллоҳ ибни Салом ва Саъалаба ибни Саъят ва Асад ибни Саъят ва Асад ибни Ӯбайд, донистааст. Зеро онҳо дар ҳақиқат ба он чӣ ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд, имон оварданд ва сазовори навиди ин оят шуданд.\nАз ояти мазкур чунин маълум мешавад, ки Қуръони карим ягон нажод ё ягон тоифаеро хос мазаммат намекунад. Балки аз кадом нажоде бошанд, касонеро мазаммат мекунад, ки онҳо олудаи ширку куфранд. Хулоса, Худованд дар ин оят хабар додааст, ки афроди покдомани яҳудинажод, аз он сифатҳои баде, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, пок буда, балки мавриди ситоиш қарор доранд. Яъне баъзе аҳли китоб бо он илму маълумоте, ки дар бораи ояндаи худ доштанд, амал намуда, чун ҳақиқатро мушоҳида намуданд, дарҳол ба Қуръону Пайғамбари охируззамон имон оварданд. Муъмин шуданд. Барои муъминҳое, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) ва ба китобҳои нозилшуда ва пайғамбарони гузашта имон овардаанд, ба хусус намозгузорон ва закотдиҳандагон ва имоновардагон ба Аллоҳ ва рӯзи охират, навиду мужда ин аст, ки Аллоҳтаъоло ба зудӣ барои онҳо аҷри бузургро ато мефармояд. Ба ҳамин далел, гурӯҳе аз бузургони яҳуд, ҳангоме ки Расули Аллоҳ пайғамбарии худро ошкор намуд, ҳақиқати ӯро бо тавфиқи Илоҳӣ фаҳмиданд, ба Ислом гаравиданд, бо ҷону дил аз ӯ ҳимоят карданд, мавриди эҳтироми Пайғамбар (ﷺ) ва ҷамии мусалмонон қарор гирифтанд.\nХудованд дар ояти баъдӣ хабар медиҳад, ки фиристодани ваҳй ва фуруд омадани китобҳои осмонӣ бар Муҳаммад (ﷺ) амри навпайдо набуда, балки Худованди таъоло барои дигар пайғамбарони гузашта низ ваҳй ва китобҳое фиристодааст.' WHERE unique_key = '4:162';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Ибни Касир аз Муҳаммад ибни Исҳоқ ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ривоят кардааст, ки чун ҷамоае аз яҳудиён аз он ҷумла Адий ибни Зайд ба Пайғамбари Аллоҳ гуфтанд: “Ай Муҳаммад! Мо намедонем, ки Худованд баъди Мӯсо (а) ба касе ваҳйи худро фиристода бошад.” Ҳамоно буд, ки Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил кард ва дар он фармуд, ки Мо, чуноне ки ба сӯйи Нӯҳ (а) ваҳйи Худро фиристодем, ҳамчунин ба сӯи ту ҳам, ай Муҳаммад (ﷺ) пайғоми Худро фиристодем. Инчунин ба ҷамии пайғам-бароне, ки баъди Нӯҳ (а) гузаштаанд, ин ҳукми хосс (пайғоми худ)-ро фиристодем. Яъне Он Зоти ягона дар ҳар замон аз байни мардум яке аз бандагони худро ба пайғамбарӣ интихоб намуд ва пайғоми хоси худро барои роҳбарии мардум фиристод. Ҳамон Зоти якто Муҳаммад (ﷺ)-ро ба пайғамбарии Худ интихоб намуд ва ваҳйи Худро ба ӯ (ﷺ) фиристод. Яҳудиён бояд донанд, ки ин кори тааҷҷубовар нест, ҳатто Аллоҳтаъоло ин пайғоми хоси хешро ба Иброҳим (а) ва Исмоил ва Исҳоқ ва Яъқуб ва Асбот (пайғамбароне, ки аз авлоди Яъқуб (а) ба дунё омадаанд) ва Исо ва Айюб ва Юнус ва Ҳорун ва Сулаймон (бар ҳамаи онҳо дуруду салом) фиристодааст. Ҳатто ба Довуд (а) китоби Худ “Забур”-ро фиристодааст. Ёдовар мешавем, ки дар ояти карима зикри Муҳаммад (ﷺ) муқаддам омадааст, ҳол он ки пайғамбари охир аст, ин аз ҷиҳати фазли ӯ (ﷺ) аст. Баъди зикри ӯ (ﷺ) зикри Нуҳ (а) шуд. Ин барои он аст, ки Нуҳ (а) шайхуланбиё ва Абулбашари сонист. Баъдан зикри Иброҳим (а) меояд, барои он аст, ки Иброҳим (а) Абулбашари севум аст ва шаҷараи пайғамбарони баъдӣ ба Иброҳим (а) мерасад ва ба ҳамин тартиб шарафу фазли ҳар яке аз онҳо маълум мешавад. Тарҷумаи ҳоли ҳар яке аз онҳо, иншоаллоҳ, дар сураи “Анбиё” зикр мешавад.' WHERE unique_key = '4:163';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло ба пайғамбари Худ Муҳаммад (ﷺ) дар ин оят хабар медиҳад, ки саргузашту қиссаи баъзе пайғамбаронро барои ту пеш аз ин оят гузашт, яъне дар сураҳое, ки дар Макка нозил шудаанд, хабар додем ва қиссаи баъзе аз онҳоро барои ту ҳоло наовардаем. Ва аз байни онҳо Мӯсо (а)-ро хосс гардонида ва ӯ (а) бевосита бо Аллоҳтаъоло сухан гуфт. Аз ҳамин ҷиҳат Мӯсо (а)-ро Калимуллоҳ меноманд. Ном ва қиссаи пайғамбароне, ки дар Қуръони маҷид зикр мешаванд инҳоянд: Одам, Идрис, Нуҳ, Ҳуд, Солеҳ, Иброҳим, Лут, Исмоъил, Исҳоқ, Яъқуб, Юсуф, Айюб, Шуъайб, Мусо, Ҳорун, Юнус, Довуд, Сулаймон, Алясаъ, Илёс, Закариё, Яҳё, Исо, Зулкифл ва саййиди онҳо Муҳаммад (ﷺ) (бар ҳамаи онҳо дуруду саломи илоҳӣ бод). Яъне номи 25-нафари онҳо дар Қуръон зикр ёфтааст. Аммо он пайғамбароне, ки дар Қуръон зикри онҳо наомадааст, бо маълумоти муътамади Ибни Мурдавия ва дар охир аз Абӯзари Ғифорӣ (р) ривояте омадааст, бояд ба он бовар дошт. Яъне Абузари Ғиффорӣ (р) мегӯяд, ки ман аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсидам, ки ё Расулаллоҳ, адади Анбиё (а) чандаст? Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: Адади Анбиё (а) (124000) яксаду бистучаҳор ҳазоранд. Абӯзари Ғиффорӣ (р) мегӯяд, ки боз аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсидам, ки чанде аз онҳо расуланд? Ӯ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: Сесаду даҳтои (310) онҳо ва бисёрии аз онҳо расуланд.\nХулоса ваҳй (пайгом) дар ҳама ҳол хоҳ бо воситаи фаришта, хоҳ бо сухангӯӣ мисли сухангӯии Худованд бо Мӯсо (а) содир шуда бошад, ҳукми илоҳӣ буда, имон овардан ба он фарз аст. Яъне касе, ки пайғамбари Аллоҳ бошад, ба ӯ бо яке аз ин восита, албатта, ваҳй нозил шудааст. Акнун касе фақат яке аз ин воситаро эътироф кунад ниҳоят беимон аст.' WHERE unique_key = '4:164';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло фарзанди инсонро ақл дод, то некро аз бад ва сафедро аз сиёҳ чудо созанд. Агар Аллоҳтаъоло бо туфайли додани ақл аз инсон пурсад, ки чаро ақли худро кор нафармудӣ ва чаро ибодати маро накардӣ, ҳақ дорад. Акнун, ки ақл дар расонидани инсон ба манзили бахт ноқис аст, Худованди таъоло бо меҳрубонии Худ, то ин ки ёфтани роҳи хушбахтии дунё ва охират барои онҳо осон шавад, пайғамбарон ва китобҳои худро пайи ҳам фиристод, то онҳо муъминонро башорат ба Ҷаннат диҳанд ва кофиронро аз Ҷаҳаннам битарсонанд. Баъди фиристодани онҳо, дигар ҳеч узре ва ҳеҷ ҳуҷҷате боқӣ намонд ва чун азобро бинанд, гуфта натавонанд, ки ай Аллоҳ, агар пайғамбарони худро мефиристодӣ, мо ба ӯ имон меовардем, тобеи ӯ мешудем, ибодати Туро мекардем. Чунин мазмун дар сураи “То Ҳо” ояти 134-ум, иншоаллоҳ, меояд. Ба ҳар тақдир, Худованд дар тасарруфи мулки Худ ва дар муҷозот додани мункирон ғолибу тавоност ва ҳар чи ки мекунад, ҳикмати Ӯст.\nДар оятҳои баъдӣ, Аллоҳтаъоло пайғамбари худ Муҳаммад (ﷺ)-ро тасаллӣ дода, мефармояд, ки агар аҳли китоб пайғамбарии туро инкор кунанд ҳам, аҳамият надеҳ, бигзор онҳо инкор кунанд, шоҳидии Аллоҳ барои ту кифоя аст.' WHERE unique_key = '4:165';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ибни Исҳоқ сабаби нузули ин оятро аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят мекунад: “Гурӯҳе аз яҳудиён назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфтанд: “Ба Худо қасам. Шумо хуб медонед, ки ман Расули Аллоҳам!” Онҳо дар ҷавоб гуфтанд: “Мо ба ин кори ту илме надорем ва огоҳ ҳам нестем ва гувоҳӣ ҳам дода наметавонем, ки ту пайғамбарӣ!”. Ин сабаб буд, ки ояти мазкур нозил шуд, Аллоҳтаъоло дар он фармуд, ки бигзор онҳо ба пайғамбарии ту ва ба он чи барои ту нозил шудааст, (яъне ба Қуръон) гувоҳи надиҳанду худро ба нодонӣ зананд. Аллоҳ худаш шоҳидӣ медиҳад, ки ту пайғамбари барҳақ ҳастӣ, ки барои ту ваҳю Қуръони азимро бо илми хоси Худ нозил кардааст. Қуръон чунон китобест, ки аз он ягон кори ботиле сар намезанад. Зеро иродаи Ӯ таъоло ин аст, ки мардум он чиро, ки дар Он навишта шудааст мутолиа кунанду фаҳманд, ки розигии Аллоҳ дар чист, чиро дӯст медораду чиро бад мебинад ва чиро намехоҳад ва ғайра. Оё аз шоҳидӣ додани Аллоҳ шоҳидии болотаре ҳаст? Ҳаргиз! Дар ҳақиқат Аллоҳтаъоло Қуръонро бо илми хосе нозил кардааст, ки дигарон аз чунин кор оҷизанд ва ҳеҷ кас ба ғайри Аллоҳ ин илми хосро соҳиб нест. Фариштагон ҳам шоҳидӣ медиҳанд. Агар як гурӯҳи мардум гувоҳӣ надиҳанд, асло надиҳанд. Гувоҳии Аллоҳтаъоло барои барҳаққ будани пайғамбарии ту, кифоя аст.\nАкнун ҳоли касоне, ки ба шоҳидӣ додани Аллоҳ ва фариштагон зиддият нишон медиҳанд, дар ояти зер баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:166';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, валлоҳу аълам, давоми ояти боло буда, дар он Аллоҳтаъоло сифати кофиронро баён намуда, фармудааст, ки дар ҳақиқат касоне, ки кофир шуданд ва мардумро бо суханбофиҳои худ аз роҳи Аллоҳ (Ислом) ба роҳи инкори пайғамбарии Муҳаммад (ﷺ) кашонда аз имон овардан ба ӯ (ﷺ) боз доштанд ва бо далелҳои сохтаи худ гуфтанд, ки мо сифатҳои ӯ (Муҳаммад) (ﷺ)-ро дар китобҳои худ наёфтем, мо фақат инро медонем, ки пайғамбарӣ дар насли Ҳорун ва Довуд ба охир расидааст, шариати Мӯсо (а) асло мансух нашудааст, на танҳо кофиранд, балки дар гумроҳии ниҳоят дуранд ва ниҳоят ба ҷаҳолат фурӯ афтодагонанд.' WHERE unique_key = '4:167';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асл кофир шудан, чуноне ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, бисёр зулми бузург аст. Яъне касоне, ки кофир мешаванд ва сифатҳои Пайғамбар (ﷺ)-ро, ки дар китобҳояшон навишта шуда аст, пинҳон медоранд ва мардумро бо роҳи фиреб, зӯрӣ ва сиёсат, аз роҳи ҳақиқат боз медоранд, онҳо зулмро болои зулм ихтиёр кардаанд. Аз ҳамин сабаб ҷазои ин гуна шахсон ин аст, ки Худованд онҳоро на мағфират мекунад ва на онҳоро ба роҳи рост ҳидоят менамояд. Агар раҳсипор кунад он як роҳ аст роҳи Ҷаҳаннам, ки дар он абадӣ боқӣ мемонанд. Дохил шудани ингуна шахсон ва дар Ҷаҳаннам ҷовидон мондани онҳо барои Аллоҳ осон буда, ҳеҷ мушкилие надорад.' WHERE unique_key = '4:169';
UPDATE verses SET tafsir = 'Пас аз он, ки тасдиқи ҳақиқати Пайғамбару Қуръон ва гумроҳӣ ва хатогиҳои аҳли китоб дар оятҳои қаблӣ гузашт, Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур бо таври умум барои ҷамии мардум нидо намуда мефармояд, ки ай мардуми дунё, дар шаъни пайғамбарон, бахусус дар шаъни Пайғамбари охируззамон, Муҳаммад (ﷺ), ҳар чи ки хостед, гуфтед. Локин, дар ҳақиқат ӯ (ﷺ) аз назди Парвардигор дини ҳаққеро барои шумо овардааст. Инро бояд бидонед, ки беҳтар барои шумо онаст, ки ӯро қабул фармоед ва имон оред! Зеро имон овардан ба ӯ (ﷺ) некбахтии дунё ва охирати шумост. Агар шумо ба ӯ (ﷺ) кофир шавед, ин бар зарари шумост. Зеро Худованд ба шумо ва ба имони шумо муҳтоҷ нест. Аз куфр ё имони шумо на зараре ба Аллоҳ мерасад ва на фоидае. Ҳар чӣ дар осмонҳо ва Замин аст, ҳама мулки Худост, ба кофир шудани гурӯҳе, ҳеҷ чизе аз мулки Аллоҳ кам немешавад. Аллоҳ аз ҳоли ҳамаи махлуқот огоҳ аст. Ҳар чиро, ки Аллоҳ шариат гардонид, ё чизеро тақдиру тадбир кардааст, ин ҳама ҳикмати Ӯст.\nДар оятҳои зер, ақидаи ботил ва хатои аҳли китоб (агар қабул кунанд) ислоҳ карда мешавад.' WHERE unique_key = '4:170';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар шарҳи мазмуни ояти мазкур Ибни Касир Бо ривояти Имом Аҳамад (р) аз Ҳишом ва дар охир аз Ибни Аббос (р) ва Умар (р) чунин ҳадисро овардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Дар мадҳу ситоиши ман муболиға макунед! Чуноне ки насоро дар мадҳи Исо ибни Марям (а) муболиға карданд. Ҷуз ин нест, ки ман бандаи Худоям, пас бигӯед: Муҳаммад бандаи Худо ва расули Ӯст.” Яъне ояти мазкур ақидаи насрониҳоро, ки дараҷаи Исо (а)-ро, ки пайғамбарист, то он ҷое баланд бардоштаанд, ки ӯ (а)-ро Худо ё писари Худо гуфтанд, муолиҷа намуда, ба онҳо бо наҳй хитоб намуда мефармояд, ки ай аҳли китоб! Дар он дине, ки барои шумо аз тарафи Аллоҳ муқаррар шудааст, аз ҳадду андоза зиёд таҷовуз накунед! Дар шаъни Аллоҳ ба ҷуз суханҳои ҳаққ, чизи дигаре нагӯед! Зимнан маълум мешавад, ки дар ибтидо дини насрониҳо дар шаъни Аллоҳ ва пайғамбарон ҳеҷ нуқсоне надошта саҳеҳ будааст. Мутаассифона, бо гузашти замон, ақидаи саҳеҳашон чунон рӯ ба харобӣ овардаст, ки насрониҳои баъдомада Исо (а)-ро, ки ӯ (а) махлуқу бандаи Худо ва пайғамбари Ӯст, фарзанди Худо гуфтанд. Боз баъди гузаштани чанд вақте насрониҳои баъдомада гуфтанд: Аллоҳ аз се асл (падар, писар ва рӯҳи муқаддас) иборат аст ва Марям (а)-ро низ то дараҷаи илоҳӣ бардоштанд. Хулоса, насрониҳо дар бораи шинохтани Исо (а) ғулув намуда, бисёр гумроҳ шуданд.\nБинобар ин, он чӣ Қуръони карим дар шаъни Исо (а) фармудааст, он ақида саҳеҳ ва ғайри он ботилу гумроҳист.\nЯъне Қуръони Карим дар шаъни Исо (а) мегӯяд: Масеҳ Исо ибни Марям (а) пайғамбару калимаи (сухани) Аллоҳ аст, ки Ҷабраил (а) бо амри Аллоҳ дар гиребони Марям (а) илқо кард (яъне, дамид) ва Аллоҳ “Шав” гуфт, дарҳол Марям (а) ҳомила шуд. Фарқ ин аст, ки ӯ (а) дар батни модар, мисли дигар инсонҳо, на аз (нутфаи) падар, балки бо амри Аллоҳ пайдо шуд, чуноне ки қолаби Одам (а)-ро аз лой сохт ва дар он аз рӯҳи Худ дамид ва Одам (а) пайдо шуд. Исо (а) ҳам рӯҳи Аллоҳ аст. Хабари дигари Қуръон ин аст, ки Исо (а) мисли Иброҳим, Мӯсо, Муҳаммад (ﷺ) ва дигар пайғамбарон (а) пайғамбар аст. Ҳақиқат ҳамин аст, на ғайр. Пас, дар ҷумлаи баъдӣ Аллоҳтаъоло бо таври умум мефармояд, ки ба Аллоҳ ва ба ҳама пайғамбарон бе истисно имон оред! Яъне ба Худои ягона ва ба ҷамии пайғамбарони фиристодаи Аллоҳтаъоло, аз он ҷумла ба Исо (а) ва ба Муҳаммад (ﷺ) имон оред! Зеро ба ғайри Аллоҳи ягона дигар Илоҳе барҳақ нест. Беҳтар барои шумо он аст, ки Ӯро сето нагӯед, аз се гуфтани Худо ва аз ин гуна эътиқоди нодуруст, даст кашед. Зеро Худоро се гуфтан гумроҳист. Ӯ таъоло аз ин гуна сифатҳо ва аз доштани зану фарзанд пок аст. Ӯ таъоло ба ҳеҷ чиз муҳтоҷ нест. Мақсад аз фарзанддорӣ насли худро боқӣ гузоштан аст. Ба фарзанд доштан Аллоҳтаъоло чӣ ҳоҷат дорад, ҳол он ки тамоми ашёи осмонҳо ва Замин аз они Ӯст?! Чӣ хуб аст, ки инсон холис бандаи Ӯ таъоло бошад. Касе худро бандаи Аллоҳ ҳисобад ва зери амри Ӯ ризову таслим шавад, Худованд дар ҳама кор, чӣ дар дунё ва чӣ дар охират,. вакили ӯ ва кифояву басандаву ёвари ӯст.\nДар ояти баъдӣ, Аллоҳтаъоло даъвои беҳуҷҷати насороро рад намуда, мефармояд.' WHERE unique_key = '4:171';
UPDATE verses SET tafsir = 'Соҳиби “Сафвату-т-тафосир” сабаби нузули ояти мазкурро чунин мегӯянд: “Гурӯҳе аз масеҳиён (насрониҳо) назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада арз карданд, ки чаро пешвои моро айб мерасонӣ?” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Пешвои шумо кист ва ман чӣ айб расонидам?” Онҳо гуфтанд: “Пешвои мо Исо аст ва ту ӯро бандаи Худо ва расули Ӯ мегӯӣ?!” Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ин айб расонидан нест”.\nҲамоно ояти мазкур нозил шуд ва Аллоҳтаъоло дар он хабар дод, ки Исо (а) ҳаргиз аз бандаи Аллоҳ буданаш нафрат накарда ва ҳеҷ вақт банда будани худро айб нашуморидааст. Ҳатто банда будани худро Исо (а) барои худ иззату эҳтироми Парвардигор дониста, аз он асло безорӣ накардааст, балки хушҳол аст. Фариштагон ҳам инчунин. Касоне, ки фариштагонро парастиш мекунанд, бояд донанд, ки фариштагон ҳам бандагони итоаткори Аллоҳ буда, дар иҷрои бандагии худ ҳаргиз кибру ору нафрат надоранд. Агар касе аз ибодати Аллоҳи ягона нанг дошта, кибр варзад, бояд донад, ки ба зудӣ ҳамаи онҳоро Аллоҳ назди худ рӯзи қиёмат ҷамъ меорад ва аз онҳо бинобар амалҳои анҷомдодаашон одилона ҳисоб мегирад ва ҳар касро дар баробари амалҳояш ҷазои муносиб медиҳад. Зимнан маълум шуд, ки агар ибодати Аллоҳ иҷро нашавад, ақидае, ки ба ҳастии Аллоҳ дорад, бефоида аст.' WHERE unique_key = '4:172';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун ҳамаи мардум рӯзи қиёмат назди Аллоҳ ҷамъ мешаванд, мартабаи ҳамаи онҳо баробар набуда, ояти мазкур онҳоро ба ду тоифа ҷудо сохта, мефармояд, ки касоне, ки имон оварданд ва амалҳои солеҳро (хоҳ фарз, хоҳ воҷиб ё мустаҳаб, хоҳ онҳо ҳаққи Аллоҳ буданд, хоҳ ҳаққи бандагон) иҷро намуданд, он аҷреро, ки барои иҷрои ин гуна амалҳо ваъда шуда буд, ба таври комилу фаровон соҳиб мешаванд.\nАммо касоне, ки аз ибодати Аллоҳ нангу ор намуда, кибр варзиданд, зуд аст, ки ба ғазабу азоби аламноки Аллоҳ гирифтор шаванд ва ҳеҷ дӯсту ҳеҷ ёваре ба ғайри Аллоҳ наёбанд, ки онҳоро ёрӣ расонад.' WHERE unique_key = '4:173';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар Аллоҳтаъоло бандагони худро дар ин оят, бо таври умум, ай мардум гуфта, нидову хитоб намуд ва барои онҳо раҳму шафқати худро маълум сохта, хабар медиҳад, ки дар ҳақиқат аз тарафи Парвардигоратон як ҳуҷҷати комил ва нури ошкоро (Қуръони карим) барои роҳнамоии шумо расидааст, ки агар ба он чанг зада, онро маҳкам дореду амал кунед, барои шумо кифоя аст. Яъне Аллоҳтаъоло барои роҳбарии мардум дар навбати аввал пайғамбар (ﷺ) ва баъдан Қуръони Каримро фиристод, ки он дар шабҳои тори ҷоҳилият мисли нур, мардумро ба роҳи рост ҳидоят мекунад ва некбахтии дунё ва охиратро барои пайравони худ таъмин месозад.' WHERE unique_key = '4:174';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бандагони Худро иршод намуда фармудааст, ки касонеро, ки ба ваҳдонияти Аллоҳтаъоло имон оварда ба остони Ӯ ё ба он нур (Қуръони карим) маҳкам чанг зананд ба зудӣ дар ҷивори раҳмату фазли Хеш дар Биҳишт дохил созад ва пеш аз ин онҳоро дар дунё дар роҳи Исломи ростин ва дар охират ба сӯи Ҷаннатун-наъим ҳидоят кунад. Оре! Остонаи Аллоҳро маҳкам доштан ва аз фитнаҳо хориҷ шудан, аввалан бо шинохтани Парвардигор, бо иҷрои амрҳои динӣ ва ба ҷо овардани иршодоти Қуръони карим ҳосил мешавад, ки ин самараи имони ҳақиқии инсон аст.\nДар охири сура, бори дигар, чуноне ки дар аввали ҳамин сура гузашт, масъалаи мерос, хусусан шахси “калола” кист, сухан меравад.' WHERE unique_key = '4:175';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро Имом Аҳмад аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ривоят кардааст, ки гуфт: “Рӯзе ман бемори сахт шуда аз ҳуш рафта будам. Расулуллоҳ (ﷺ) ба аёдати ман омаданд, чун маро дар ҳолати беҳушӣ дид, ӯ (ﷺ) таҳорат кард ва аз оби таҳорати худ бар ман пошид. Ман ба ҳуш омадам ва гуфтам: “Меросбарони ман фақат хоҳарони ман ҳастанд, бифармоед, ки тақсимоти мероси онҳо чӣ гуна аст?” Дар ҳамин асно, Аллоҳтаъоло ояти фароиз (мерос)-ро нозил намуда, дар он фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ) мехоҳанд аз ту фатвои мерос бурдани шахси калоларо пурсанд, ту ба онҳо бигӯ, ки фатво ва тариқи меросбарии шахси калоларо Аллоҳ худаш медиҳад. Калола шахсеро гуфта мешавад, ки баъди сари худ фарзанд, ё падарро нагузоштааст. Яъне шахсе вафот кунад, ки ӯ ба ғайри як хоҳар, на фарзанде дорад ва на падар, дар чунин сурат хоҳари ӯ нисфи моли бародари худро мерос мебарад. Агар хоҳар мурад, ба ғайри бародар, падар ё фарзанде надошта бошад, дар чунин сурат ҳамаи моли хоҳарро бародараш, ба якборагӣ мерос мебарад. Агар бародар гузараду хоҳаронаш ду нафар бошанд, дар чунин сурат аз се ду ҳиссаи моли бародарро мерос мебаранд. Агар хоҳарон аз ду зиёд ҳам бошанд, онҳо аз се ду ҳиссаи молро байни худ тақсим мекунанд. Агар шахси калола (бефарзанд) баъди сари худ бародарон ва хоҳаронро гузошта бошад, онҳо мисли фарзандон ҳамаи моли ба мерос мондаро мегиранд, барои мард як ҳисса, барои зан ним ҳисса. Яъне як мард баробари ду зан моли мерос мегирад. Худованд чунин тақсимотро баён намуда, шариат гардонид, то ин ки мардум гумроҳ нашаванд. Аллоҳтаъоло куллиёт ва ҷузъиёти ҳамаи ашёро, ҳатто тақсимоти моли меросро низ донандааст. Лозим ба ёдоварист, ки дар ояти 12-уми ҳамин сура гузашт, ки аз шахси калола бародар, ё хоҳар шашяки моли ӯро мерос мебарад. Аммо Аллоҳтаъоло дар ин оят фармуд, ки хоҳар аз шахси калола нисф ва агар бародар бошад, аз хоҳар ё бародари калола ҳамаи молро ба мерос мебарад, фарқ дар чист? Дон азизам, ки дар ояти 12-ум зикри бародар ва хоҳари “ахёфӣ” модарӣ меравад. Дар ояти таҳти назар бошад, зикри хоҳар ва бародари “аъёнӣ” падарӣ ва модар ва ё “аълотӣ” падарӣ мегузарад.\nБо ҳамин эзоҳи сураи Нисо алҳамдулиллоҳ, ба охир расид. Ва лиллоҳил ҳамд.' WHERE unique_key = '4:176';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят муъминонро бо лутфи Худ меҳрубонию эҳтиром намуда, бо нидо ва хитоб фармудааст, ки ай ҷамоъаи мӯъминон, Шумо пойбанди кадом уқуд (аҳд)-е бошед, ба аҳди худ вафо кунед. Калимаи «ақд» дар луғат сари ресмонеро бо сари ресмони дигар бастанро гӯянд. Аммо дар ин ҷо калимаи уқуд ҷамъи ақд буда, бо маънои умумиаш паймонҳои фитрӣ, имонӣ ва тавҳидиро дар бар гирад ҳам, локин тамоми аҳду паймонҳо, хоҳ онҳо байни инсону Парвардигор бошанд ё байни инсону инсон ва ё инсон бо худ аҳд баста бошад, ба он шомил аст. Албатта, он аҳде, ки шаръан вафои он дуруст бошад. Зери мазмуни ин ҷузъи оят баъзе аз муфассирон гуфтаанд: «Вафо ба аҳд он аҳдест, ки бори аввал Аллоҳтаъоло дар ибтидо аз Одам (а) ва баъдан аз зуррияи ӯ гирифта буд».\nТабарӣ ва Замахшарӣ аз Ибни Аббос (р) ривоят мекунанд, ки мурод аз калимаи уқуд (аҳдҳо) донистан ва амал кардан ба ҳукмҳои ҳалолу ҳаром, ҳама таклифҳо ва фарзҳои дар Қуръон зикршуда ва онҳоро донистану ба онҳо амал кардан аст. Роҷеҳтарини қавлҳо ҳамин аст. Аз он ҷумла, вафо ба аҳде, ки байни гурӯҳҳо, байни харидору фурӯшанда баста мешавад, муддати қарз, ё аз ҷониби касе дар коре вакил шудан, ё кафил шудан, ҳатто шартномаҳое, ки байни ду давлат баста мешаванд, таҳти мазмуни ин ҷузъи оят дохиланд. Аллоҳтаъоло дар давоми оят фармудааст, ки ҳалол гардонида шуд барои шумо баъди забҳ хӯрдани гӯшти анъом (чорво) мисли шутур, гов, буз, гӯсфанд, чи онҳо хонагӣ бошанд ва чи ёбоӣ, магар ҳайвони худмурда ва гӯшти хук ба таври доимӣ, ки дар оятҳои баъдии ҳамин сура ҳаром будани инҳо зикр шудааст. Ҳамчунин шахсе, ки ба сӯи Масҷидулҳаром ба нияти ҳаҷ роҳ пеш гирад, ё барои ҳаҷи фарзӣ, ё ҳаҷи Умра эҳром бандад, ҳангоми дар эҳром будан гӯшти ҳайвонҳои ёбоиеро, ки шаръан ҳалол ҳукм шудаанд шикор кунад, ё ба далолати ӯ, ё бо ишораи ӯ каси дигар шикор кунаду барои ӯ гӯшти онро ҳозир кунад, барои чунин муҳрим ин гуна гӯшт, тибқи мазмуни ин оят, ҳаром ҳукм карда шудааст. Яъне шахсе, ки дар эҳром аст, ҳеҷ чизи онро (агар зараровар набошад) шикор карданаш мумкин нест. Ҳатто барои муҳрим мумкин нест алафҳои ҳарамро даравад ё дарахтҳои онро шиканад, магар алафи махсусе, ки онро дар оби либосшӯйӣ барои тоза сохтани либос омехта мекунанд. Агар онро даравад ё дарахтҳоеро, ки соҳибашон нест ва хушк шудаанд, шиканад боке нест.\nХулоса, ҳар он чи ки дар ин оят зикр шуд, хоҳ ба табиати инсон созгор аст ё не, Парвардигор бо иродаи Худ барои бандагонаш шариъат гардонид. Ӯ таъоло дар амру наҳйи худ бисёр боҳикмат буда, ҳукми Ӯ таъоло дар ҳама ҷо ҷорист, ҳар чиро, ки ирода кунад, ҳукм мекунад. Валлоҳу аълам.\nОяти баъдӣ ҳам аз амалҳои мумкин ва номумкини ҳаҷ сухан мекунад.' WHERE unique_key = '5:1';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бори дигар Аллоҳтаъоло дар ояти навбатӣ муъминонро бо хитоб нидо мекунад, ки ай касоне, ки имон овардаед, ҳар амалеро, ки Аллоҳтаъоло шиори Худ ва шиори дини Худ, яъне нишонаи махсуси маъбудият ва бузургии Хеш қарор додааст, чи он шиорҳо дар ҳарами муҳтарами Байтуллоҳ бошанд, мисли тавоф, ҷамарот, Сафо ва Марва, ҳадя, эҳром, ё он омилҳое, ки иҷрои онҳо шарт ба ҳарам нестанд, мисли ҳурмати масоҷид, китобҳои осмонӣ, иҷрои ҳудудҳо, фарзҳо ва дигар шиорҳо, акси онҳоро ба фикри худ ҳалол нашуморед! Ҳамчунин Аллоҳтаъоло аз байни 12 моҳ 4 моҳ, яъне моҳи Муҳаррам, Зулқаъда, Зулҳиҷҷа, Раҷабро шаҳру-л-ҳаром (моҳҳои ҳаром) эълон кардааст, яъне моҳҳое, ки дар онҳо бе узр ҷанг ва оғози ҷанг ҳаром аст. Шумо ҳурмати ин моҳҳоро шикаста, ҷангиданро дар онҳо ҳалол наҳисобед! Мисли ин, Худованд наҳй кардааст, ки ба чорвоҳое, ки барои ҳадяи Макка тахсис дода шудаанд, ё барои тахсис дар гардани онҳо аз ресмон ҳамчун нишонаи ҳадя буданашон қилода-гулӯбанд овехта шудааст, ё агар шутур бошад, аз тарафи рост ва ё чапи кӯҳи он бо хунаш андак ранг кунонида шуда бошад, то ба вақти қурбонӣ нарасанд, даст нарасонед! Яъне онҳоро забҳ накунед! Ҳамчунин Аллоҳтаъоло наҳй мекунад, ки барои ризои Аллоҳ ба касоне, ки ба сӯйи Байтуллоҳ ба нияти ҳаҷ, ё Умра бо амонӣ меоянд, бо онҳо наҷангед ва ё онҳоро аз дохил шудан ба Макка, ончуноне ки аҳли ҷоҳилият мекарданд, манъ накунед. Зеро барои муъминон манъ сохтани онҳо ҳалол нест.\nАллоҳ таъоло дар ҳолати эҳром шикор карданро дар ояти қаблӣ наҳй кард, ҳоло дар ин оят мефармояд, ки чун шумо аз эҳром баромадед (баъди адои рукнҳои ҳаҷ ё Умра дар ҳарам нею аз ҳарам берун) дар дигар минтақаҳо шикор кардани ҳайвонҳои ёбоӣ барои шумо ҳалол аст.\nБаъдан, дар давоми ояти мазкур Аллоҳтаъоло мефармояд, ки кинаҳои пешинаро чун мушрикони золиму беинсоф ва мисли ғайриисломиҳо зинда нигоҳ надоред! Агарчанде онҳо соли Ҳудайбия тамоми муқаддасоти Маккаро поймол намуда аз дохил шудани Масҷидулҳаром шуморо боз дошта бошанд ҳам, ҳоло чун Макка дар ихтиёри шумост ва мушрикон мехоҳанд дохили Масҷидулҳаром шаванд, нашавад, ки шумо дар ҳаяҷон шуда, аз ҳадди эътидол дар гузареду бо онҳо даргир шуда монеи дохил гардидани онҳо шавед! Дар охири оят Аллоҳтаъоло мефармояд, ки ҳамвора дар роҳи некӣ ва парҳезгорӣ бо ҳам кумакрасон бошед, кори гуноҳу беадолатӣ аз касе сар занад, бо ӯ ҳамкорӣ накунед, то метавонед ӯро аз ин кор боздоред. Аз Аллоҳ дар ҳама вақт дар иҷрои ҳама кор битарсед, зеро азоби Аллоҳтаъоло бисёр сахт аст.\nДар ояти аввал чизҳои ҳамромшуда бо тарзи истисно, «магар он чӣ хоҳад хонда мешавад барои шумо» ифода шуда буд, акнун ояти зер он чизҳои ҳаромкардаро зикр мекунад.' WHERE unique_key = '5:2';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ояти аввали ин сура ба ҳалол будани гӯшти ҳайвонҳо, ба ҷуз он ҳайвонҳое, ки зикрашон дар оятҳои баъдӣ оварда шуд, ишора намуд. Ҳамин тавр, гӯшти он ҳайвонҳое, ки истеъмолашон барои мусалмон ҳаром гардидааст, 11 навъ буда, зикри онро Аллоҳтаъоло дар ин оят овардааст: Нахуст Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай мусалмонон, мурдор барои шумо ҳаром гардонида шуд. Мурдор гӯшти ҳайвони ҳалолро гӯянд, ки бе забҳи шаръӣ фавтидааст.\nДуюмин чизе, ки онро Аллоҳтаъоло барои мусалмонон ҳаром гардонидааст, хун аст, хуне, ки бо сабаби забҳ мерезад ё ба воситаи асбобе аз ҳайвони зинда гирифта мешавад. Аммо он хуне, ки баъди забҳ дар ҷигар, гурда, сиҷлав (субурс), дил, шуш ва дар баъзе рагҳо боқӣ мемонад, ҳукми дигар дошта, истеъмолаш мубоҳ аст, яъне иҷозат аст.\nСеюмин чизе, ки истеъмоли гӯшти онро Аллоҳтаъоло барои мо ҳаром гардонидааст, ин хук аст, хоҳ мурда бошад, хоҳ бо роҳи шаръӣ забҳ шуда бошад.Зеро ӯ наҷасулъайн, (яъне асли он наҷас) аст.\nЧаҳорумин ҳайвоне, ки гӯшташ барои мо ҳаром гардонида шудааст, он аст, ки забҳаш ба номи Худо не, балки ба номи дигар олиҳаҳо сурат гирифтааст, чуноне ки дар замони ҷоҳилият ҳайвонҳоро ба номи бутҳои «Лот» ё «Уззо» забҳ мекарданд. Оё ҷаҳолат аз ин зиёда шуда метавонад, вақте ҳайвонеро, ки Ӯ таъоло ҷон бахшидааст, ба номи ғайри ӯ забҳ намоянд, ё қурбон кунанд? Бинобар ин, дини Ислом болои ин гуна одатҳои ҷоҳилона хатти бутлон кашида, мардумро ба роҳи рост ҳидоят намуд.\nАммо дар хусуси он ки мусалмоне вақти забҳи ҳайвон «Бисмиллаҳи, Аллоҳу акбар»-ро саҳван фаромӯш карда бошад, уламои иззом (бузург) ихтилофи назар доранд. Иншоаллоҳ, сари ин мавзӯъ дар сураи «Анъом» боз хоҳем баргашт.\nБояд зикр намоем, ки он ҳайвоноте, ки дар ин оят ба ҳаром ҳукм шудаанд, танҳо барои таъкид аст, вагарна ҳаром будани онҳо дар ояти 173-юми сураи «Бақара» ба тафсил зикр шуда буд.\nПанҷум, гӯшти ҳайвоне ҳаром аст, ки он бо роҳи буғӣ кардан кушта шуда бошад, ё онро инсон бо чунин амал кушта бошад ё дар дом ва ё дар шохи дарахте дармонда оқибат фавтида бошад. Бояд гуфт, ки дар замони ҷоҳилият ҳайвонҳоро бо ҳамин роҳ мекуштанд.\nШашум, гӯшти ҳайвоне ҳаром аст, ки он забҳ нашуда, балки бо зарби чӯбу санг ва азобу шиканҷа кушта шуда бошад.\nҲафтум, хӯрдани гӯшти ҳайвоне ҳаром аст, ки он аз баландӣ, ё кӯҳе, ё дарахте афтида, пеш аз забҳ шудан ҷонаш баромада бошад.\nҲаштум, хӯрдани гӯшти он ҳайвоне ҳаром аст, ки аз шох задани ҳайвони дигар мурдааст, агарчи онро дар забҳгоҳаш зада бошад ва аз он хун ҷорӣ шуда бошад.\nНуҳум, гӯшти ҳайвоне, ки бар асари ҳамлаи ҳайвони даррандае мурда бошад, новобаста аз он, ки қисме аз онро хӯрдааст ё на. Ин гуна ҳайвонҳо вақте ҳалол ҳисобида мешаванд, ки агар дарҳол ба исми Аллоҳ забҳ шаванд ва ҳангоми забҳ аз худ андаке ҳам аксуламале зоҳир намоянд, яъне ҳаракате кунанд. Ҳайвоноте, ки аз чанголи даррандагон халос карда мешаванду ҳанӯз ҷон доранд, бояд ҳамин тавр бо зикри номи Аллоҳ забҳ карда шаванд. Хулоса, ҳамаи ин ҳайвонотеро, ки Худованд ба онҳо ҷон бахшидааст, бояд дар ҳолати ҷон доданашон ҳам тибқи шариати Исломӣ, ба номи Аллоҳ забҳ кунанд.\nЗеро Худованд истеъмоли бисёр неъматҳои Худро ба бандагонаш ба шарте ҳалол ҳукм намудааст, ки агар бо ҳаром омехта набошад. Дар баъзеи онҳо чигунагии шахсияти инсон ва таъсири амали онро шарт нагузошта, дар баъзеи дигарашон онро шарт гузоштааст.\nМасалан, гандумро чи гуна шахсияте, ки накорад, онро орд накунад, ё нон накунад, аҳамияте надорад. Аммо дар хусуси маҳсулоти гӯштӣ, ки он аз ҳайвон гирифта мешавад, қонунҳои исломӣ дигаранд. Барои он ки аз ҳайвон гӯшти ҳалол гирифта шавад, нияту эътиқоди шахси ин амалро иҷрокунанда зарур буда, забҳи он ҳайвон аз рӯи одоби исломӣ бояд сурат бигирад ва аз он миқдори муайяне хун ҷорӣ шавад ва агар ҷорӣ нашавад, аз худ лоақал ягон ҳаракате зоҳир намояд. Танҳо дар ҳамин сурат он ҳалол дониста хоҳад шуд.\nДаҳум, ҳайвоне, ки хӯрдани гӯшти он аз тарафи Худованд барои мо манъ карда шудааст, он ҳайвоне мебошад, ки дар назди бутҳо кушта мешавад. Одати бутпарастон дар замони ҷоҳилият он буд, ки аз сангҳо ҳайкалчаҳо тарошида, онҳоро дар аторофи Каъба рост мегузоштанд ва ба онҳо ибодат мекарданд. Онҳо дар назди он бутҳо ҳайвонҳоро оварда қурбонӣ менамуданд ва аз хуни он ҳайвонҳо ба он бутҳо молида, ба ин васила гӯё худро ба худоёни хеш наздик месохтанд. Чун Ислом зуҳур кард, Худованд бандагонашро аз ин ахлоқи ҷоҳилӣ ва хӯрдани ин гуна гӯшт манъ намуд, зеро гӯшти ингуна ҳайвонҳо ба номи Аллоҳ забҳнашуда шумурда шуд.\nЁздаҳум, гӯшти ҳайвонеро, ки барои бахтозмоӣ ва қуръапартоӣ кушта мешавад ва байни рафиқон ҳамчун натиҷаи қимор тақсим карда мешавад, Худованд ҳаром ҳукм кардааст.\nКалимаи «азлом» (донистани бахти худ бо ёрии тирҳои бепар)-ро муфассирони гиромиқадр бо мисолҳои гуногун шарҳ додаанд, аммо ҳамаи онҳо ҳаммазмуни ояти мазкур мебошанд.\n«Азлом» шакли ҷамъи «залам» буда, тирҳоеро мегӯянд, ки дар ақибашон пари парранда надоранд, яъне кӯтоҳакак мебошанд ва онҳоро арабҳо дар замони ҷоҳилият барои фолкушоӣ истифода мекарданд. Барои ин мақсад онҳо 10 дона аз ин гуна тирҳои бепарро гирифта, дар болои як қисми онҳо «бикун», дар болои қисми дувумаш «накун» ва дар болои қисми саввуми тирҳо чизе наменавиштанд. Калимаи «накун» маънои онро дошт, ки Худованд ӯро аз ин кор манъ мекунад, «бикун» маънои онро дошт, ки Худованд ба ин кори ӯ розигӣ медиҳад.\nАгар марде мехост ба сафар, ё ғазо барояд ё занеро ба никоҳи худ дарорад ва ё умуман қасди ягон амри муҳиме карда бошад, ана ҳамин тирҳоро дар халтае андохта дар паҳлӯи бути «Ҳубал» бурда мегузошт ва сипас дасти хешро ба он халта меандохт. Агар ба дасташ тире бо навиштаҷоти «бикун» мебаромад, ин маънои онро дошт, ки худовандаш ба ин кори ӯ розист ва ӯ ба кори худ шурӯъ мекард ва агар тире бо навиштаҷоти «накун» мебаромад, маънои онро дошт, ки худовандаш розӣ нест ва ӯ аз нияташ бармегашт ва агар рафту тире холӣ аз навиштаҷот берун мешуд, пас ӯ бозияшро то даме давом медод, ки яке аз он тирҳои навиштаҷотдоштаро ба даст меовард. Намуди дигари истифодаи «азлом» он аст, ки 10 нафар ҷамъ шуда, ҳайвонеро нарх карда, онро забҳ мекунанд. Пас 10 дона тирро гирифта, дар болои 7-тои онҳо калимаи «бурд»-ро ва дар болои 3-тои боқимонда калимаи «бохт»-ро менависанд. Баъд ҳамаи он тирҳоро ба халтае андохта, ҳар касе аз он яктирӣ берун мекашад.\nДар охир он се нафаре, ки тирҳои «бохт» навиштаро аз халта берун мекашанд, қимати ҳайвони забҳшударо пардохт менамуданд. Ҳафт нафаре, ки тирҳои «бурд»-ро аз халта берун кашидаанд, он гӯштро байни худ тақсим мекунанд. Худованд ҳардуи инро хоҳ он фол задан бошад ва хоҳ қуръа кашидан, ҳаром гардонид. Зеро ин як навъ даъвои донистани илми ғайб аст. Аллоҳтаъоло истеъмоли ҳамаи ин ашёҳои дар боло ҳаромҳукмшударо, ки бо калимаи «золика» ишора шудааст (хоҳ «золика» аз рӯйи ривояти Ибни Аббос ба тирҳо ва хоҳ аз рӯйи ривояти Ат-Табарӣ ба ҳама чизҳои дар боло ҳаром ҳукмшуда тааллуқ дошта бошад), фисқ номид, яъне аз итоати Худованд беруншуда. Ва ҳар касе, ки аз ин ҳаромҳукмшудаҳо истеъмол мекунад, ӯ фосиқ аст. Боз дар давоми оят Худованд фармуд, ки имрӯз чун он кофирони дар миёни шумобуда диданд, ки ҳеҷ гоҳ шумо дигар аз дини худ барнамегардед, хеле ноумед гаштанд. Бинобар ин, аз он ки мушрикон бар шумо ғалаба хоҳанд кард ё динатонро нобуд хоҳанд сохт, дигар матарсед. Танҳо аз Ман битарсед, то ман шуморо, чи дар дунё ва чи дар охират, бар онҳо ғолиб гардонам.\nДар идомаи сухан Худованд ба ҷамиъи муъминон ва ба хусус ба Расулуллоҳ (ﷺ) хабар дода мегӯяд, ки ман имрӯз дини шуморо комил сохтам, яъне динеро чун Ислом бо ҷамъи ҳукмҳояш аз баёни ҳалолу ҳаром, ки мардум ба донистани он ниёз доранд, ба итмом расонидам. Ба ривояти аксари муфассирони аҳли суннати вал ҷамоъат ин ҷузъи оят рӯзи Арафа, ки рӯзи ҷумъа буд, ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд. Ба ҳар тақдир, ояти мазкур баъди фатҳи Макка нозил шудааст. Онҳо барои тасдиқи фикрашон ривоятеро далел меоранд, ки чунин аст: Нафаре аз аҳли яҳуд ба назди Умар ибни Хаттоб омада гуфт: Ай амиралмуъминин, Шумо аз китоби худ оятеро мехонед, ки агар бар қавми мо, яҳудиён нозил мешуд, мо он рӯзро ид мекардем. Умар ибни Хаттоб пурсиданд: Кадом оят? Яҳудӣ ба ҷузъи ояти мазкур ишора намуд: «Ал-явма акмалту лакум дӣнакум ...», яъне имрӯз ман бароятон дини шуморо комил сохтам ва неъмати худро барои шумо пурра гардонидам ва барои шумо то рӯзи Қиёмат ин дини Исломро баргузидам ва барои Ман аз ин дин писандидатар дини дигаре нест.\nУмар (р) фармуданд: Қасам ба номи Аллоҳ, рӯзе, ки ин оят ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд, барои ман маълум аст. Дар он рӯз мо як ид не, балки ду ид доштем якум, ин ки рӯзи Арафа буд ва дувум ин ки рӯзи ҷумъа буд.\nХулоса, қисмати ин ояти мазкур яке аз оятҳои охирини нозилшудаи Қуръони карим маҳсуб гардида, он ҳангоми ҳаҷи охирини Расулуллоҳ (ﷺ), ки онро «Ҳаҷҷатулвидоъ» меноманд, нозил шудааст. Чун ин қисмати оят нозил шуд, тамоми саҳобагон аз батаҳқиқ расидани ваъдаи Худованд, ки дар ояти 150-уми сураи «Бақара» омада буд, хурсандӣ карданд. Зеро имрӯз Аллоҳтаъоло тибқи ваъдааш дини онҳоро мукаммал сохт.\nАммо шахсоне, ки қалби ҳассос ва ақли воло доштанд, мисли Умар (р) аз шунидани ин хабар сахт гиристанд. Саҳобагон аз ӯ (р) пурсиданд: “Чаро гиря мекунӣ?” Умар (р) дар ҷавоб ба онҳо гуфт: “Ҳар чизе ба камол расад, хазон аз пайи ӯст, аз ин ишораи оятҳо бармеояд, ки ба охир расидани умри Расулуллоҳ (ﷺ) наздик шудааст.” Дар ҳақиқат, баъди нузули ояти мазкур бо иттифоқи муфассирон, бо ривояти Ибни Ҷарир соли 10-уми ҳиҷрӣ, рӯзи дувоздаҳуми рабиъулаввал. баъди 81 рӯз умр ба сар бурдани, Расулуллоҳ (ﷺ) ба сӯйи Рафиқи Аъло шитофтанд (Аллоҳумма салли ъалайҳи ва ъала аҳлиҳи ва асҳобиҳи).\nДар ҳақиқат баъди номбар шудани ашёи ҳаромкардашуда баёни комил шудани дин ба миён омад, ки ин ҳеҷ ишколе надорад. Зеро зикри ашёи ҳаромшуда, ҳам аз камолоти дин аст. Дар охири оят бори дигар масъалаҳоеро, ки марбут ба гӯштҳои ҳаром аст, ишора намуда фармудааст, ки пас касе дар гуруснагӣ ночору музтар монад, яъне аз шиддати гуруснагӣ ҷон бар лабаш расаду барои нигоҳ доштани ҷони худ ба ғайри ин ҳаромкадаҳо дигар чизи ҳалоле наёбад, андак барои ҳимояи ҷони худ (агар барои лаззатёбӣ набошад) ба қадри зарурат як, ду, се луқма истеъмол кунад, чуноне ки дар сураи Бақара, ояти 173-ум «ғайра боғин ва ло ъодин» гузашт, Аллоҳтаъоло бо меҳрубонии Худ афви ӯро ваъда дода, вайро муҷрим наҳисобидааст.\nБаъзе аз муфассирон сафари маъсиятиро аз ин ҳукм хориҷ кардаанд. Баъди баёни баъзе ашёи ҳаромкардашуда дар ояти зер зикри ашёи ҳалолкардаи илоҳӣ баён мешавад.' WHERE unique_key = '5:3';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро чунин ривоят кардаанд, ки Адий ибни Ҳотам ва Зайд ибни Муҳалҳил аз Расули Худо (ﷺ) пурсиданд, ки ё Расулаллоҳ (ﷺ), мо мардуме ҳастем, ки бо сагу боз, хару гови ваҳшӣ ва оҳуро сайд мекунем, ҳол он ки Аллоҳтаъоло ҳаром будани гӯштҳои мурдорро баён намуд, пас бифармоед, ки аз хӯрданиҳо чи чиз барои мо ҳалол аст? Ҳамоно буд, ки ояти мазкур нозил шуд. Дар он Аллоҳтаъоло ҳабиби Худ, Муҳаммад (ﷺ)-ро фармуд, ки аз ту мепурсанд, ки аз хӯрданиҳо чӣ чиз барои онҳо ҳалол аст, дар ҷавоб ба онҳо бигӯ, ки ҳар чизе, ки покиза асту палид нест, барои шумо ҳалол аст. Оре! Худованд ҳар мавҷуди покизаеро, ки табиатан барои истифодаи мардум офаридааст, агар ҳукми ҳаром будани он дар Қурону суннати набавӣ ва бо иҷмоъи уммат ва бо қиёси муҷтаҳидин ёфт нашавад, агар он бо исми Аллоҳ забҳ шуда бошад, ҳалол аст.\nДар давоми оят Худованд фармудааст, ки ҳайвонҳои ваҳшие, ки хӯрдани гӯшти онҳо баъди забҳ ҳалол аст, аммо бе восита наметавонед шумо, онҳоро дастгир кунед, агар онҳоро ба воситаи сагҳои шикорӣ гирифтанӣ шавед, ба шарте ҳалоланд, ки онҳоро фақат сагҳои шикорӣ ё бозҳои таълимёфтаи бо исми Аллоҳ сардодашуда сайд карда бошанд. Яъне сагҳо бояд таълими шикор карданро аз шумо гирифта бошанд. «Мукаллиб» шахсеро гӯянд, ки саги тозӣ, ё бозеро, ки соҳиби чанголу минқор аст, барои шикор кардани ҳайвонҳои ваҳшӣ тарбия дода тавонад ва онҳо низ тарбияву таълимро ба худ қабул карда бошанд. Яъне чун инсонро Аллоҳтаъоло аз роҳи ҳалол хӯрдани гӯштро таълим дод, шахси сайёд низ ба саги худ, ё ба бози худ ин таълимро бояд дода тавонад, то маълум шавад, ки онро на барои худ, балки барои соҳибаш сайд кардааст. Хулоса, ҷонваре, ки ба воситаи сагҳои шикорӣ, ё ба воситаи бозҳо шикор мешавад, бо шартҳои зайл ҳалол аст:\n1-юм. Ҳайвони шикорӣ бояд ба тавре таълим гирифта бошад, ки чун ӯ сайдеро дошт, бе иҷозаи соҳибаш ӯро нахӯрад.\n2-юм. Таълими боз ҳам чунин буда, лекин шарти дигар ин аст, ки чун онро соҳибаш нидо кунад, фавран ба назди соҳибаш баргардад. Аммо агар саги шикорӣ, ё боз сайдеро дошта, то расидани соҳибаш қисме аз он сайдро хӯрданд, маълум мешавад, ки ҳоло чунин саг ё боз ҷоҳиласту таълимро қабул накардааст ва таҳти амри соҳибаш набуда, балки сайдро барои худаш доштааст. Дар чунин сурат вайро таълими иловагӣ лозим аст.\n3-юм. Сайёд шикориро бо худ ба нияти шикор бурда бошад.\n4-ум. Қабл аз он, ки шикорӣ ба сӯи сайд сар дода шавад, бояд аввал соҳиби шикорӣ номи Худо (ҷ)-ро ба забонаш орад, яъне «Бисмиллоҳи Аллоҳу акбар» гӯяд. Дар мазмуни ин оят, валлоҳу аълам, фақат ин чаҳор шарт номбар шуду халос. Назди мазҳаби Абӯҳанифа шарти панҷум ин аст, ки саг ё бози шикорӣ сайдро ҷарҳ, яъне захм зада бошад, ҷорӣ шудани хун ҳатмӣ ва шарт аст. Хулоса, сайди доштаи шикорӣ агар бе яке аз ин 5 шарти номбаршуда мурда бошад, ҳаром аст. Магар дар сурате, ки сайдро зинда аз чанголи саг, ё бози шикорӣ раҳонанду забҳ намоянд.\nДар китобҳои фиқҳӣ таълими шикорӣ чунин баён ёфтааст: Бо вуҷуди шартҳои номбурда сайди ҳамон шикори (саг)-е ҳалол аст, ки агар шикорӣ мавриди санҷиш қарор гирифта, 3 маротиба сайдро дорад, вале онро нахӯрад, яъне баъди шикори 3-юм ва ё 4-ум бо чунин сурат сайдаш ҳалол мегардад.\nАгар 5-ум, ё 6-умро хӯрад, боз то 3 сайди дигар таълим додан зарур аст. Боқӣ ҷузъиёти масъалаи сайди ҳайвони шикориро аз китобҳои фиқҳӣ ҷӯё шавед.\nДар ҷумлаи охир Аллоҳтаъоло фармудааст, ки дар ҷамиъи ҳукмҳои Ӯ таъоло аз хилофкорӣ битарсед, зеро Аллоҳтаъоло, албатта, зудҳисобгирандаи бандагони Худ аст. Оре! Ҳатто дар вақти истеъмоли ҳалолкардаҳои Худованд, тарси Худо лозим аст. Зеро одатан аксари мардум ба лаззати дунё пойбанд буда, чун ба онҳо машғул мешаванд ва ё ба шикор мераванд, аз Худо ва охират чандон фикр накарда, баъзе ҳайвонҳои ҳаромро ҳалол меҳисобанд. Бинобар ин, танбеҳи зарур барои онҳо ин аст, ки Худоро ҳеҷ гоҳ фаромӯш накунанд ва ба хотир дошта бошанд, ки рӯзи қиёмат чандон дур нест, аз онҳо дар бораи дақиқаҳои сарфи умр як-як ҳисоб гирифта мешавад.\nОяти зер маънои ояти қаблиро, яъне масъалаҳое, ки доир ба ҳалол будани таъом буд, таъкидан давом дода, дар рафти сухан дар хусуси никоҳи ҳалол сухан оғоз мекунад.' WHERE unique_key = '5:4';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар аввали ин оят, Аллоҳтаъоло барои таъкид ҷузъи ояти қаблиро такрор намуда фармудааст, ки имрӯз истеъмоли ҳар чизеро, ки покиза аст, барои шумо ҳамеша ҳалол ҳукм карда шуд, он ҳеҷ вақт мансух намешавад. Баъдан муъомиларо дар масъалаҳои ҳалолу ҳаром ва забҳи дасти миллатҳои ғайримусалмонро ба таври васеъ ёдрас намудааст. Оре! Дар ин оят мувофиқи фикри зумраи олимон мурод аз калимаи «таом» гӯшти ҳайвони ҳалоли бо дасти аҳли китоб забҳшуда аст. Муфассирони гиромиқадр овардаанд ки дар замони нузули ин оят (яъне 1400 сол муқаддам) бисёре аз тоифаҳои насрониён ва яҳудон, бо вуҷуди баҳсҳояшон дар сифатҳои Худо ва каҷравиҳояшон дар ақида, ҳангоми забҳ номи ғайри Худоро намегирифтанд. Локин буданд гурӯҳҳои насрониён, ки ҳангоми забҳ номи ғайри Худоро мегирифтанд. Аз ин рӯ ҳазрати Алӣ (к.в.), ибни Умар (р) ва Оиша (р) гуфтаанд: «Агар мешунавӣ, ки шахси китобие номи ғайри Худоро дар ҳангоми забҳи ҳайвон мебарад, аз гӯшти он ҳайвон махӯр». Яъне агар аҳли китоб ҳангоми забҳи ҳайвони гӯшташ шаръан ҳалол, номи ғайри Худоро нагирад ва аз он гӯшт таъоме тайёр намояд ва ба он таъом чизи ҳаром ҳамроҳ нагардад, он таъом барои мусулмон ҳалол аст. Инчунин мева, дон ва сабзавоти онҳо парварида низ ҳалол аст. Қайд намудан ба маврид аст, ки дар замони мо, баъд аз гузашти 1400 сол, фирқа ва гурӯҳҳои гуногуни аҳли китоб пайдо шуданд. Илова бар он, баъд аз асри ХVII байни мардуми аҳли китоб моддигароён (материалистон), табиатгароён (натуралистон) ва дигар гурӯҳҳои зиёде пайдо шудаанд, ки аслан бединанд, яъне на ҳар шахси бо забони миллатҳои аҳли китоб сухангӯ диндор ва аҳли китоб аст.\nАз ин рӯ, ҳангоми истифодабарӣ аз ҳукми ин оят бояд хеле дақиқкор буд ва аз эҳтиёткорию парҳезкории саҳобагон ибрат гирифт, махсусан ҳангоми баҳо додан ба шахси мавриди назари ин оят (оё вай аҳли китоб аст, ё на?). Барои гурӯҳе аз олимон далели ҳалол будани таъоми аҳли китоб, чуноне ки дар «Саҳеҳ» омадааст, ин аст, ки аҳли Хайбар назди Расулуллоҳ (ﷺ) гӯшти гӯсфандеро ҳадя намуданд, ки он заҳролуд буд, чун Расулуллоҳ (ﷺ) барои тановул як луқма аз он ба даҳон бурданд ва чун он гӯшт заҳролуд будани худро ба Расулуллоҳ (ﷺ) маълум сохт, онро аз даҳони худ берун афканданд. Ба ҳар тақдир, таъсири заҳр дар дандонҳои мубораки эшон монд.\nАммо Басир ибни Барро ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) буд, аз он гӯшт хӯрд, ӯ аз таъсири он заҳр аз олам гузашт ва Расулуллоҳ (ﷺ) хеле бемор ҳам шуданд. Ҳар сол аз таъсири он дар ҳамин вақт мариз мешуданд. Яъне хайбариҳо, ки аҳли китоб буданд, чун таъомро ҳозир намуданд, дигар Расулуллоҳ (ﷺ) аз чигунагии забҳи ӯ напурсиданд ва хостанд аз ӯ тановул кунанд.\nАммо забҳи маҷусӣ (оташпараст), муртад (аз динбаргашта), шахси мулҳид (бедин), бутпараст, кофир ҳалол нест. Никоҳи чунин занҳо низ ҳалол нест, зеро онҳо аҳли китоб нестанд. Агар мусалмонҳо барои аҳли китоб ҳайвонеро забҳ кунанд, ё таъоме тайёр созанд, барои муъминҳо ва барои онҳо ҳалол аст. Худованд (ҷ) дар давоми ин оят фармудааст, ки дигар чизҳое, ки ҳалол аст, ин издивоҷи занҳои покдомани муъмина ё ин ки издивоҷи занҳои покдомани аҳли китоб аст. Яъне бо занҳое, ки покдоману аҳли китобанд, чун яҳуд ва насоро ва ба китобҳояшон он амал мекунанд, ақди никоҳ бастан ҷоиз аст. Аммо никоҳи занони мушрика, чуноне ки дар сураи «Бақара», о. 221 гузашт, ҷоиз нест. Чуноне ки ҳангоми зикри масоили забҳ қайд шуд, никоҳи занҳое, ки ба ном насронӣ, ё яҳудианд, яъне бо гуфти худашон онҳо аҳли китобанд, аммо на ба китоби осмонӣ қоиланду на ба ҳастии Худо (ҷ), никоҳи ин гуна занҳо на ҷоиз асту на ҳалол.\nХулоса, оиладорӣ бо занҳои покдоман, хоҳ муъмина ва хоҳ китобия бошанд, ба шарте дурусту ҷоиз аст, ки аввал онҳоро шаръан никоҳ карда, сониян маҳрашонро дода шавад. Шарти севум ва чаҳорум он аст, ки онҳоро барои шаҳватронӣ (зино) ва ё маъшуқаи пинҳонӣ (чуноне ки дар ояти 25-уми сураи «Нисо» гузашт), интихоб накунанд. Яъне мақсад аз издивоҷ ба занони покдоман фақат барои покиза нигоҳ доштани нафси худ аз амалҳои ғайришаръӣ бошад. Агар рафту марди мусалмоне зани покдомани аҳли китобро ба никоҳи худ даровард, бинобар васеъ будани қонунҳои амалии дини Ислом он зан метавонад дар дини худ боқӣ бимонад, Ислом ҳама ҳуқуқҳои ӯро таъмин мекунад. Дини ислом аст, ки ҳуқуқи чунин занҳоро ҳимоя мекунад, зеро он дини инсонпарвар буда, дар дигар динҳо ин махсусият дида намешавад. Масалан, дар дини насоро, дар мазҳаби католикии онҳо, никоҳи занҳое, ки мазҳаби православӣ (мазҳаби насронии шарқӣ) ё протестантӣ ва ё ки морунӣ доранд, ҷоиз намедонад.\nБаъдан, Аллоҳтаъоло фармудааст дар охири оят таҳдиди шадид намуда, ки касе, кофир шавад ва имонро инкор кунад, яъне муртад (аз дин рӯйгардон) шавад, ҳар амали неке карда бошад, ҳамаи онҳо ботил буда, ин гуна инсон Биҳишти ҷовидонро бохта, дар охират аз ҷумлаи зиёнкорон аст.\nАммо касоне, ки никоҳи занҳои китобӣ дуруст аст, гуфта, онҳоро ба никоҳи худ медароранд ва ба ҷойи он ки оҳиста-оҳиста онҳоро ба Ислом даъват кунанд, баръакс худашон мафтуни онҳо шуда, наъузу биллоҳ ҷавҳари имонро бой медиҳанд, таҳти ваъиди ҷузъи охири ояти мазкур дохиланд. Яъне ҳоли ӯ ва ҳоли ҷамиъи куффор дар охират хароб аст.\nОяти зер ибодатеро, ки аз гавҳараки чашм ҳам боқадртар аст, яъне намоз ва шарти адои намоз-таҳоратро баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:5';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур дар оғоз ба мардуми боимон хитоб намуда, аҳкоми вузӯ (таҳорат)-ро бо тартиби зайл баён намудааст, ки ай шахсоне, ки соҳиби имон ҳастед, агар бе таҳорат бошед ва намоз гузоридан хостед, аввал бархезед ва таҳорат бисозед. Яъне дар ибтидо рӯйҳои худро бишӯед ва баъд дастҳоятонро ҳамроҳи оринҷҳоятон бишӯед ва бар сарҳои худ масҳ кашед ва пойҳои худро низ бо ҳамроҳи шитолинг бишӯед! Фарзи масҳ назди мазҳаби ҳанафӣ миқдори чоряки сар аст. Моликиҳо ва ҳанбалиҳо ҳамаи сар ва назди шофеиҳо ҳадди аққал он миқдоре, ки исми масҳро гузошта шавад, яъне миқдори як ангушт ё камтар аз онро масҳ кашидан фарз аст. Дар шустан ва ё масҳ кашидани пойҳо назди аҳли тасаннун ва шиъа ихтилоф аст. Яъне шиъаҳо дар ҳоли таҳорат сохтан ба ҷои шустани пойҳо масҳ кашидани пойҳоро раво медонанд. Назди аҳли суннати ва ҷамоъат барои шустани пойҳо калимаи «илалкаъбайн»-е, ки дар ояти мазкур омадааст, далел аст, ки омадани ин калима барои радди гумони шахсонест, ки онҳо масҳро ҷоиз медонанд. Зеро ин калима барои ғояти шустани пойҳост.\nАгар масҳ мурод мешуд, ғоятро овардан лозим набуд. Дигар он ки ояти мазкур ба шустани пойҳо сароҳатан далолат дорад. Яъне агар фарзан масҳ ҷоиз мебуд, бояд тарзи навиштани калимаи «арҷулакум» бо касра «арҷуликум» навишта мешуд. Ҳол он ки «арҷулакум» бо фатҳа навишта шудааст, бо калимаи «вуҷуҳакум» ва «айдиякум» атф шудааст, ки шустани онҳо дар таҳорат фарз аст. Аммо омадани масҳ дар ин байн барои фоидаи тартиби таҳорат аст.\nИбни Касир (р) зимни ояти мазкур дар бораи шустани пойҳо ва маҳси болои маҳсӣ аз ровиҳои муътабар, ки ривоятҳояшон ба ҳадди тавотир расидаанд, зиёда аз 39 ҳадисро ҷамъ намудааст.\n1-ум. Дар ҳадисҳое, ки Амиралмуъминин Усмон (р) ва Алӣ (р) ва Ибни Аббос (р) ва Муъовия (р) ва Абдуллоҳ бинни Зайд ибни Осим ва Миқдод бини Маъдиякраб ривоят кардаанд, чунин аст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) доимо дар вақти таҳорат карданашон ба ғайри як ё ду ё се маротиба (ки дар саҳеҳ будани ин қавл ихтилоф аст), дигар ҳама вақт пойҳои худро шустанд.\n2-юм. Амр бинни Шуъайб аз падарашон ва ӯ аз бобояшон ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) таҳорат карданд ва пойҳои худро шустанду гуфтанд: “Ин чунон таҳоратест, ки бе ин миқдор Худованд намози касро қабул намекунад”.\n3-юм, Дар «Саҳиҳайн» аз ривояти Аби Увона ва дар охир аз Абдуллоҳ бинни Амр омадааст: Дар сафаре ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) будем, вақти намози аср фаро расид, мо таҳорат сохтем, локин болои пойҳои худ масҳ кашидем, чун Расулуллоҳ (ﷺ) моро ба чунин ҳолат дид, бо овози баланд ба ин монанд моро панд доданд: Таҳоратро исбоғ (комил) кунед, барои шахсоне, ки ақиби пойҳояшон об нарасида мемонад, вой бар ҳоли онҳо аз нор:\nБа ин мазмун дар «Саҳиҳ»-и Муслим бо ривояти Оиша (р) низ ҳадисе омадааст, ки айнан мазмуни ҳадиси болоро таъкид мекунад. Имом Аҳмад (р) мегӯянд: Иброҳим бинни Абилаббос аз Холид ибни Маъдо аз баъзе азвоҷи Расулуллоҳ (ﷺ) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) мардеро диданд, ки намоз мехонд, аммо дар вақти таҳорат кардан миқдори дирҳам пойҳои ӯ хушк монда буд, ӯро амр намуданд, ки таҳораташро аз сар гирад. Ин ҳадисро Абӯдовуд низ ривоят кардаанд. Хулоса, касоне, ки аз Расулуллоҳ (ﷺ) чи хел таҳорат карданро мепурсиданд, Расулуллоҳ (ﷺ) таҳорат карданро таълим медод ва мефармуд, ки пойҳоро то шитолинг шӯед ва байни ангуштонро хилол кунед. Ин аст таҳорати назди аҳли суннати вал ҷамоъат писандида. Ногуфта намонад, ки ихтилофе, ки дар таҳорат аст, ин шустани пойҳо, ё масҳ кашидан дар пойҳои бе мӯза, ё бе масҳӣ буд. Аммо пойҳое, ки бо мӯза ё амсоли он бо таҳорат пӯшида шуда бошанд, дар таҳорати дувум бо ҳадисҳои мутавотир ба онҳо масҳ кашидан собит шудааст, ки дигар эҳтимоли кизбро надоранд. Дар давоми оят ҳукми ғуслро баён намуда фармудааст, ки агар шумо ҷунуб бошед, пеш аз он ки ба намоз рост шавед, бояд ғусл кунед, яъне ҷамиъи бадани худро бо оби покиза чунон бишӯед, ки ҳатто як бехи мӯи шумо хушк намонад.\nСипас ояти мазкур ҳукми таяммумро баён намуда фармудааст, ки агар шумо чунон беморе шавед, ки истеъмоли об шуморо зиён кунад, ё дар сафар бошеду оби поке барои таҳорати худ пайдо карда натавонед, ё ҳамчунон аз қазои ҳоҷат омадеду обе нест, то ин ки шумо вузӯ созед, ё бо занҳои худ омезиши ҷинсӣ барқарор намудеду обе нест, ки ғусл кунед, инчунин дар вақти сармои қаҳратун, ки бо об таҳорат кардан ғайриимкон аст, дар ҷамиъи ин суратҳо вақто мехоҳед намоз гузоред, шариъат иҷозат додааст, ки ҷойнишини оби пок хоки покро истифода бурда, таяммум созед. Яъне бо он хоки пок (ё чанги хок) бо як зарб рӯйҳои худ ва бо зарби дувум дастҳои худро, чуноне ки суннат таълим додаст, масҳ кашед. Ин амал барои шумо ҳамчу таҳорат ҳисобида мешавад. Тамоми амалҳоеро, ки бо вузӯ метавонистед анҷом диҳед, бо таяммум низ анҷом дода метавонед. Чунин мазмун дар сураи «Нисо», ояти 43-ум ба таври кофӣ гузашт. Ин ҳама фармоишот, яъне вузӯ ва ғуслу таяммум барои он аст, ки Аллоҳтаъоло намехоҳад, ки шуморо дар ҳолати душворӣ қарор диҳад. Аммо вақто, ки шумо дар намоз назди Аллоҳтаъоло ҳозир мешавед, Аллоҳтаъоло мехоҳад аз палидиҳои ҳиссӣ ва маънавӣ пок бошед, чуноне ки дар маънои ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст: «Гуноҳони шумо ҳамроҳи қатароти оби вузӯ аз аъзои бадани инсон фурӯ мерезанд, бо вузӯ ё бо таяммум поку мусаффо бошед».\nДигар ин ки Худованд бо баён кардани шариъати худ хостааст неъмат будани Ислом барои бандагон аён шавад, ва неъматҳои бе ҳисоби Ӯро шукр кунед.\nХулоса, Худованд нахостааст, ки таклифи тоқатфарсоро бар дӯши бандагони худ ниҳад. Яъне ҳеҷ таклифи илоҳӣ барои бандагони худ мушкилие надорад, ҳарчи мушкил бошад, ӯро Аллоҳтаъоло сабук сохтааст. Аз он ҷумла, агар об набошад, ё бошаду истеъмоли он зиён расонад, Худованд таяммумро ба ҷойи таҳорат ҷоиз гардонидааст.\nБо ривояти Имом Бухорӣ аз Амр ибни Ос (р) чунин омадааст, ки шабе дар яке аз ғазоҳо, ки бисёр сармо баланд буд, иҳтилом шудам. Агар ғусл мекардам аз ҳалок шудан бо андешаи худ тарсидам, таяммум кардам ва ҳатто имом шуда, ҳамроҳи шарикони худ намози бомдодро хондам. Ин ҳодисаро ба Пайғамбар (ﷺ) шарикон расониданд. Пайғамбар (ﷺ) гуфт: «Ҳой Амр ҷунуб шудеду имом шуда намози ҳамроҳонро хондед?!». Ман дар ҷавоб аввалан сабаби ғусл накарданамро баён кардам ва баъд гуфтам: “Ман шунида будам, ки Худо фармудааст, ки «Худро накушед! Аллоҳ зоти раҳмхӯранда аст барои шумо». Чун Расулуллоҳ (ﷺ) сухани маро шуниданд, хандаашон омаду ҳеҷ чизе ба ман нагуфтанд”.\nОяти зер ба муъминон хитоб намуда фармудааст, ки...' WHERE unique_key = '5:6';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур хитоб ба муъминон намуда фармудааст, ки ай муъминон, неъмат (эҳсон)-и Парвардигорро ба ёд оред! Муфассирони олиқадр калимаи неъмат ва паймонро ин гуна шарҳу эзоҳ додаанд; агарчи калимаи «неъмат» маънои умум дошта бошад ҳам, локин дар ин оят назди аксари муфассирон мурод аз неъмати воло-дини Ислом аст. Зеро муҳимтарин неъмат барои инсон неъмати имону Ислом аст, ки як тӯдаи парокандаи гумроҳро ба як ҷамъияти моддиву маънавӣ бо ҳам ҷамъ гардонид.\nСипас фармудааст, ки паймоне, ки бо Худо бастаед ва дар он замон гуфтед, ки «шунидем ва итоъат кардем»-ро низ ба ёд оред. Зимни ин ҷузъи оят муфассирони олиқадр гуфтаанд: Мурод аз аҳду паймон бастан байъати Ақаба аст. “Яъне дар шаби Ақаба”, саҳобагон бо Расулуллоҳ (ﷺ) даст дода, байъат карданд, ки дар ҳама вақт, чи ҳолати сахтӣ ва чи ҳолати фарохӣ, фармони туро гӯш медиҳем. Ин намуди байъат, чуноне ки дар ояти 10-уми сураи «Фатҳ», ки баъди сулҳи Ҳудайбия нозил шуда буд, мегузарад, он дар ояти 285-уми сураи «Бақара» низ аз забони муъминон омадааст.\nДар ҳақиқат, ҳангоме ки ин суханро гуфтанд, гӯё бо Худо байъат карданд. Достони байъати Ақабаро аз китобҳои қиссас ҷӯё шавед.\nЁдовар мешавем, ки ояти мазкур ба ояте, ки дар аввали ин сура гузашт, яъне «Ай касоне, ки имон овардаед, ба аҳдҳои худ вафо кунед» дар маъно бо ҳам яканд. Дар китобҳои ҳадис аз номи саҳобагон чунин омадааст: Мо фармонбардории Расулуллоҳ (ﷺ)-ро, чи дар осониҳо ва чи дар сахтиҳо, бо аҳду паймон ба худ қабул карда будем. Дигар қисми аҳди мо ин буд, ки дар корҳои ҳукуматӣ бо аҳли он кашмакаш накунем.\nИн эҳтимоли аввали тафсири ин қисми оят буд. Аммо эҳтимоли дувуми тафсири ояти мазкур ин аст, ки мурод аз шунидану итоъат кардан «мисоқ»-и илоҳӣ буд, ки онро дар рӯзи “Аласту...” (сураи «Аъроф», о. 172) аз бани Одам (а) гирифта шуд.\nМуҷоҳид ба тарафдории ин сухан мегӯяд, ки мо ҳарчанд он паймонро ба ёд наоварем ҳам, лекин Худои таъоло дар Қуръон аз он хабар дод, ин барои мо кифоя аст.\nДар давоми оят Аллоҳтаъоло таъкидан ва барои доимо бо тақво будани бандагони худ онҳоро тарсонда мегӯяд, ки аз Худо битарсед, ҳар он чи дар дилу синаҳои шумо аз хайру шарр мегузараду пинҳон медоред, Аллоҳ медонад ва мувофиқи он шуморо подош ё ҷазо медиҳад.\nДар ояти зер дар шаъни яке аз паймонҳое, ки байни Аллоҳ ва бандагон аст, сухан меравад.' WHERE unique_key = '5:7';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар сураи «Нисо», ояти 135 маънои калимаи «Қаввамун» гузашт, ки он сиғаи муболиға буда, ба маънои мардҳо дар кори оиладорӣ бисёр хуб ба по хезанд, буд. Дар ин оят ҳам Аллоҳтаъоло бандагони Худро бо ин калима нидо намуда мефармояд, ки ай касоне, ки имон овардаед, танҳо ёдовар шудан аз неъматҳои Аллоҳтаъоло бо забон, чуноне ки дар ояти қаблӣ гузашт, кифоя намекунад. Балки мақсади аслӣ он аст, ки эҳсони бешумори Парвардигори худро фаромӯш насохта, ҳар аҳде, ки бо Худо бастед, дар иҷрои он, чи забонӣ бошад чӣ феълӣ, бо мақсади умеди савоб, тарс аз иқоб, таъзиму ризои Худо (на умеди касби ному шӯҳрати дунё ва ризои мардум) ва барои барпо доштани ҳаққи Аллоҳ бо беҳтарин шакл собитқадаму устувор бошед. Аз он ҷумла, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар дар коре шоҳид бошед ва тарафи муқобил касе, ки бошад, (бигзор, тарафи муқобил душмани шумо ҳам бошад) ин шоҳидиро бо дурустӣ, бо адлу инсоф ба сомон расонед. Нашавад, ки душмании ӯро ба назар гирифта, тарки адолат кунеду ҳақиқатро пинҳону зери по ниҳода, шоҳидии бардурӯғ диҳед. Боз Худованд фармудааст, ки дар ҳама кор агарчи онҳоро бад бинед ҳам, адолат кунед, ин адолати шумо ба тақво (тарс аз Худо) наздиктар аст. Дар охири оят омадааст, ки дар ҳама амру наҳйи Парвардигор дар ҳолати амал аз Аллоҳ битарсед, ки ҳар кореро, ки шумо анҷом медиҳед, Аллоҳтаъоло аз он огоҳ аст ва мувофиқи он шуморо мукофоту ҷазо медиҳад. Соҳиби «Сафватуттафосир» аз Замахшарӣ (р) зимни ин оят чунин сухани аҷиберо овардааст, ки инсони бохирад бе таъсир монда наметавонад: “ин оят барои мусалмонон як танбеҳи бузург аст. Яъне, вақто ки бо кофирон, ки онҳо душмани Худоянд, дар вақти муъомила адл воҷиб бошад, акнун дар воҷиб будани адл байни муъминон, ки онҳо дӯстони Худоанд, чӣ гумон дорӣ?” («Сафватуттафосир», саҳ. 330 ва «Кашшоф», 1/476).\nХулоса, ба фармудаҳои ояти мазкур дар дунё амал мекардагиҳо ҳам ҳаст ва амал намекардагиҳо ҳам ҳаст. Мукофот ё ҷазои ин гуна шахсонро ояти зер баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:8';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят шахсонеро ваъдаи омӯрзиши гуноҳ ва ваъдаи аҷри бузург (ҷаннат) додааст, ки дар ҳақиқат онҳо танҳо бо як имон овардан кифоя накарда, балки дар баробари имони худ амалҳои солеҳро низ анҷом додаанд. Аз тақозои ояти мазкур ва амсоли он, (дар Қуръони маҷид зиёде аз 41 мавзеъ ин мазмун меояд) хулоса мешавад, ки нишонаи имони саҳеҳ ва қуввату эътибори он анҷоми амалҳои солеҳ аст. Яъне бо иҷрои амалҳои нек имон қуввати чандон пайдо мекунад. Дар натиҷа на танҳо дар ин дунё, ки онҳо бо муқтазои башарие, буда, аҳволи дигар тоифаро баён мекунад:' WHERE unique_key = '5:9';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аммо ба ғайр аз гурӯҳи аввале, ки дар ояти қаблӣ сифаташон гузашт, тоифаи дигаре ҳаст, ки аз аввал кофиранд ё оятҳои қуръониеро, ки ошкоро ба ростӣ далолаткунандаанд, дурӯғ ҳисобиданду ба ин сабаб кофир шуданд. Адл ва ҳикмати Парвардигор барои чунин инсонҳо он будааст, ки онҳо мисли аҳли Дӯзах ҳаргиз аз он ҷудо нестанд. Ояти зер муъминонро тарғиб намудааст, ки барои барпо сохтани адолат доимо дар ҳаракат бошанд.' WHERE unique_key = '5:10';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро муфассирони олиқадр аз чандин ривоятҳо далел овардаанд. Баъзе аз онҳо аз Ибни Аббос (р) ривоят намуда мегӯянд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои файсалаи коре ҳамроҳи саҳобагон назди яҳудиёни бани Назир рафта буданд ва зери қалъаи онҳо нишаста ба онҳо гуфтугӯ доштанд. Онҳо бо сӯиқасд хостанд санги калонеро аз фарози қалъаашон бар сари Расулуллоҳ (ﷺ) партоб кунанд. Ҳамоно, Ҷабраил (а) Расулуллоҳро аз нияти бади онҳо бохабар сохт. Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи ёронаш дигар он ҷо нанишаста, ба Мадина пайвастанд ва он гоҳ ин ояти мазкур нозил шуд.\nБаъзе аз муфассирон аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ ривоят намуда гуфтаанд, ки дар яке аз сафарҳои Расулуллоҳ (ﷺ) ва ёронаш дар ҷое барои истироҳат фуруд омаданд, ки Офтоб басо сӯзон ва ҳаво хеле тасфон буд. Ёрони Расулуллоҳ (ﷺ) аз ӯ каме дуртар ба сояи дарахте рафтанд. Расулуллоҳ (ﷺ) силоҳи худро ба дарахте овехту каме танҳо истироҳат намуд. Дар ин асно аъробие пайдо шуд, шамшери Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ба даст гирифту ӯро аз ғилоф баркашид, барои ҳама омода шуд ва бо таҳдид ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфт: «Ҳоло кӣ туро аз дасти ман халос мекунад?» Расулуллоҳ (ﷺ) бо як оромӣ ва бо виқору итминон гуфт: «Аллоҳтаъоло!» Он аъробӣ ду ё се маротиба сухани худро такрор намуд. Расулуллоҳ (ﷺ) бо камоли итминон гуфт: «Аллоҳтаъоло!».\nХулоса, аз дасти аъробӣ чизе наомад, шамшерро дар ғилоф кард. Расулуллоҳ (ﷺ) ёрони худро фаро хонд ва аз он чи гузашт, онҳоро хабар дод. Онҳо диданд, ки аъробӣ паҳлӯи Расулуллоҳ (ﷺ) нишастааст. Ӯро ҷазо надоданд, зеро ӯ таслим шуда буд. Ба ҳар тақдир, ин ё он ҳодиса сабаб шуду ояти мазкур нозил гардид ва дар он Аллоҳтаъоло муъминонро нидо намуда фармуд, ки ай касоне ки имон овардаед, чун Аллоҳтаъоло шуморо аз ҳуҷуми душманоне, ки иродаи қатли шуморо карда буданд, бо фазли Худ (ин ҳам яке аз неъматҳои бузурги Аллоҳ таъоло аст), дар паноҳи худ гирифт, дасти таҷовузи онҳоро аз шумо нигоҳ дошт ва бадии онҳоро аз шумо дур сохт, инро ба ёд оварда, ба иҷрои амрҳои Парвардигор бикӯшед ва аз манъкардаҳои Ӯ парҳез намудаю аз Ӯ битарсед. Сифати муъминон ин аст, ки доимо бо боварии комил барои дафъи балоҳо ва мусибатҳо ба Аллоҳ таваккал мекунанд. Зеро Ӯ таъоло дар ҳама кор кифоякунандаи онҳост. Оре, ин неъмати Парвардигорро саҳобагон борҳо мушоҳида намуданд ва дар ҳар асру замон ин гуна неъматҳо ба чашм мерасанд.\nДар ояти баъдӣ барои ибрат аҳволи қавме, ки онҳо аз Худо натарсида, аҳдшиканӣ намуданд ва бо ин сабаб онҳо хор шуданд, баён мешавад:' WHERE unique_key = '5:11';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло аз оғози сура то ин ҷо ба вафои он аҳде, ки бо забони Пайғамбари худ, Муҳаммад (ﷺ), аз онҳо гирифта буд, бандаҳои муъминашро амр намуд. Онҳоро низ фармуд, ки дар ҳама кор хусусан дар шоҳидӣ додан бо адлу инсоф ба по хезанд. Неъматҳои зоҳирӣ ва ботинии худро ёдрас намуда, аз ҷумла, онҳоро ба роҳи росту ҳақ ҳидоят намуд, ки ин ҳама кори нав ва ҷои тааҷҷуб нест. Зеро дар ояти мазкур омадааст, ки аз умматҳои гузашта, яъне аз аҳли китоб (яҳуду насоро) низ аҳду паймон гирифта шуд, локин дилҳои онҳоро чунон пардаи гумроҳӣ пӯшид, ки дигар онҳо роҳи ҳидоятро гум намуда, амали солеҳ ва ғайри онро фарқ карда натавонистанд. Дар натиҷа, онҳо аҳдшиканӣ карда, ба лаънати илоҳӣ гирифтор гаштанд ва мардуди даргоҳӣ илоҳӣ шуданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур ҳоли онҳоро баён намуда фармудааст, ки ба таҳқиқ, мо аз бани Исроил дар робита ба он чӣ, ки дар охири ҳамин оят зикр мешавад, аҳду паймони маҳкам ва муаккад (таъкидшуда) гирифта, аз байни онҳо дувоздаҳ нақиб (сардори қавм) ихтиёр намудем, то қавмҳои бани Исроил ҳамроҳи нақибҳо ба Расули Аллоҳ ва ба китоби Ӯ байъат кунанд. Ривояти дигаре аз Ибни Аббос (р) омадааст, ки вақто Мӯсо (а) бо амри Аллоҳ баъди мавти Фиръавн ба мубориза алайҳи подшоҳони ҷабрпеша рӯй овард, аз ҳар як гурӯҳ сардоронеро (12 нафар) интихоб намуд, то онҳо раванду қувваи сарзамини Шом ва Фаластинро санҷанд. Хулоса, онҳо рафтанд. Чун санҷиш гузарониданд, диданд, ки ситамкорон басо пурқувват буда, аз нерӯи бузурге бархурдоранду ҳоло бо онҳо қувваозмоӣ бемаъно буда, зӯри муқовимат дар баробари онҳоро надоранд. Онҳо бо худ аҳд намуданд, ки ба ғайри Мӯсо (а) ин сир аз дигарон махфӣ бимонад. Мутассифона, баъди бозгашт даҳ нафари онҳо аҳдро шикаста, ба наздикони худ ин сирро фош сохтанд. Ҳамин буд, ки ҳама дӯсту душман аз ин сир огоҳӣ ёфт, ҳамлаи бани Исроил алайҳи Фаластиниён билкул хунсо шуд. Илова бар ин дар он асно бани Исроил ба Мӯсо (а) гуфтанд: “Мо аз ин ҷо ба ҳеҷ ҷо намеравем, агар Фаластин даркорат бошад, ту худ ва Парвардигорат равед, ҷанг кунед”. Ривояти дигаре вуҷуд дорад, ки он нуқабо (сардорон) маъмур буданд, ки ҳар яке кафил ва зомини сабт (гурӯҳ)-и худ бошад. Яъне аз онҳо бояд чунин байъат гиранд, ки ҳама худотарсу бо имон буда, дар он аҳде, ки бо Худо кардаанд, вафодор ва нигарони аҳволашон бошанд.\nРивояти дигаре ҳаст, ки бани Исроил, яҳудиёнро гӯянд ва Исроил номи дуввуми Яъқуб (а) аст. Ӯ (а)-ро 12 фарзанд будааст, инсонҳое, ки аз ин фарзандон пайдо шудааст, онҳоро бани Исроил мегӯянд. Аз он 12 нақиб Аллоҳтаъоло паймон гирифтааст.\nМонанд ба ин, вақте ки Расулуллоҳ (ﷺ) аз ансор шаби Ақаба байъат гирифт, онҳо низ 12 нафар се нафар аз Авсиҳо ва 9 нафар аз Хазраҷиҳо буданд.\nХулоса, баъди аҳду паймон Аллоҳтаъоло дар давоми ояти мазкур ба бани Исроил гуфт: Мо бо нусрату ёрӣ ҳамроҳи шумоям ва бо иҷрои шартҳои зерин шуморо ҳимоят мекунам.\nШарти аввал ин ки агар шумо намозро, чуноне ки машрӯъ шудааст, барпо доред ва закотро бидиҳед. Мурод аз закот ин ҷо садақот аст, ки Аллоҳтаъоло бар онҳо фарз гардонида буд. Ва бидуни фарқгузорӣ ба пайғамбарҳои фиристодаи ман имон оред. Яъне он чӣ онҳо барои шумо аз мӯъҷизот оварданд, онҳоро тасдиқ кунед ва онҳоро гиромӣ дореду иззату ҳурмат кунеду ёрӣ диҳед ва онҳоро аз душманҳояшон дифоъ кунед ва ба Худо қарзи ҳасана диҳед, яъне барои талаби ризои Аллоҳтаъоло нафақа диҳед. Агар ин ҳама амалҳои зикршударо анҷом диҳед, албатта гуноҳони Шуморо нобуд созем ва барои онҳо шуморо дар хашм нагирем ва албатта шуморо дар ҷаннатҳои, ки аз зери кушку қасру дарахтони онҳо наҳро ҷорианд, дохил созем. Шахсе, ки баъди ин қадар аҳди таъкидӣ аҳдро шиканаду кофир шавад ва хилофи аҳди худ рафтор кунад, дар ҳақиқат роҳи ростеро, ки ӯро ба ҷаннат мерасонад, гум сохта аз ҳидоят ба залолат қадам ниҳодааст. Чун бани Исроил ба аҳдашон вафо накарданд, уқубате бар сарашон омад, ки онро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:12';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди ин қадар аҳду паймон бани Исроил бар яҳудияти худ боқӣ монданд. Яъне аҳду паймонеро, ки бо Аллоҳ баста буданд, шикастанд, намозро чуноне, ки Худо фармуда буд, барпо надоштанд.\nБо хоҳиши худ шикаставу баста навъи намозеро ихтиёр карданд, ки хилофи фармудаи Худо буд. Онҳо на ин ки закот надоднад, балки дар иқтисодиёт чунон ҳарому ҳараҷро ҳамроҳ сохтанд ва чунон молҳои мардумро ба қонунҳои сохтаи худашон байни худ тақсим науданд, ки гуё амре аз амрҳои Аллоҳро иҷро карда истодаанд. Бо вуҷуди ин қадар гуноҳҳояшон ба ҳамаи пайғамбарони фиристодаи Аллоҳ баробар имон наоварданд, онҳоро ҳақорат доданд дар шаъни онҳо иғвоҳо ва буҳтонҳоро раво диданд, ҳатто пайғамбароне чун Закариё (а) ва Яҳё (а)-ро ба қатл расониданд, Исо (а)-ро куштем, гуфта овозаҳо пҳн сохтанд. Ҳатто бар зидди пайғамбари охируззамон бархоста, барои аз байн бурдани ӯ (ﷺ) ҳаракат карданд. На ин ки ба Аллоҳ қарзи ҳасана доданд, балке қарз доданд вале баробари ин рибохуриро дар тамоми дунё паҳн сохтанд. Акнун бо сабаби ин ва ё дигар ҷиноятҳоро содир намуданашон Аллоҳ таъоло онҳоро лаънат хонд. Яъне аз раҳмати хеш онҳоро дур сохт ва дилҳои онҳоро бо ин сабаб чунон сахт гардонид, ки дигар ба ғайри иддаи чанде дар дили онҳо панду насиҳат, нури ҳидоят таъсир набахшид ва сари қадам аз даргоҳи илоҳи рондашудани онҳо мушоҳида шуд. Зеро онҳо бо фаҳми фосидашон нисбат ба оятҳои Аллоҳтаъоло нодуруст рафтор намуданд. Онҳоро таъвил карданд ва маънову тафсири оятҳоро зидди ҳам навиштанд ва бо ин амал ки бори дигар сангдилии худро ошкор сохтанд. Ҳатто он ҳиссаеро, ки онҳоро доимо тазаккур медод, то онро хонанд, амалашон бе донистани он қабул намешуд, низ қасдан ба фаромушӣ супориданд.\nКалимаи “хоинат!” ба маънои хиёнат, дурӯғ гуфтан , нофармони бадкори найранг омадааст. Яъне пайваста онҳо бо пайғамбарони илоҳи хиёнатро ба кор бурданд. Бинобар ин Аллоҳтаъоло дар давоми оят ба расули Худ (ﷺ) гуфт, ки ба ғайр аз иддаи каме аз онҳо, ки мусулмон шудаанд, дигар ба ту низ онҳо ин шеваро ба кор мебаранд ва дар давоми он низ фармуд, ки ҳоло бошад ту онҳоро авф кун ва аз онҳо дар гузар шояд, ки Алоҳтаъоло ба сабаби хубкории ту онҳоро ҳидоят кунад, зеро Аллоҳтаъоло некӯкоронро дӯст медорад.\nҚатода (р) мегӯяд ин ҷузъи оят ба ояти 29-уми сураи «Тавба» мансух (аз амал манъ, беэътибор) шудааст, зеро дар ояти 29-уми сураи «Тавба» ба мубориза алайҳи беимонон Расулуллоҳ (ﷺ) маъмур гардидааст.' WHERE unique_key = '5:13';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар маънои калимаи «насоро» уламои олиқадр фикри гуногун баён кардаанд. Яъне баъзе аз онҳо насоро гуфта, шахсонеро медонанд, ки дар диндорӣ ҳазрати Исо (а)-ро тобеъанд. Баъзе гуфтаанд, ки онҳо аввалин нафарҳо аз деҳаи Носиро буданд, ки тобеъи Исо (а) шуданд. Бинобар ин, онҳоро (насоро) гуфтаанд. Ривояте низ расидааст, ки вақто Исо (а) гуфт: «Кӣ моро нусрат (ёрӣ) медиҳад?» Гурӯҳе гуфтанд: «Мо туро ёрӣ медиҳем.» Аз барои ҳамин онҳоро «насоро» ном ниҳоданд.\nБа ҳар тақдир, зимни ояти мазкур омадааст, ки вақто гурӯҳе аз онҳо гуфтанд, ки мо тобеъ ва насоро (ёридиҳанда)-и ӯем, Худованд аз онҳо мисли қавмҳои гузашта аҳду паймон гирифт. Ҳарчанд дар ояти мазкур барои кадом чиз аҳду паймон зикр нашуда бошад ҳам, локин ба қавми Ибни Касир он аҳду паймон тобиъ шудан ба Расул (ﷺ) ва ёрӣ додани ӯ (ﷺ) ва ба ҳамаи пайғамбарон имон овардан буд. Аммо, чуноне ки яҳудиҳо аҳду паймонашонро шикастанд, онҳо низ шикастанд ва он бахшу андарзи бузургеро, ки ба онҳо дода шуда буд, фаромӯш сохтанд. Валлоҳу аълам. Худованд (ҷ) дар давоми оят гуфтааст, ки акнун мо то рӯзи қиёмат байни онҳо (насоро бошанд ё яҳуду насоро бошанд) душманӣ ва кина андохтаем, онҳо ба гурӯҳҳо мисли яъқубия, настурия, малкония, ё ба ибораи дигар, католик, протестант ва ғайра тақсим шуданд. Акнун байни онҳо буғзу адоват ва ихтилофи кӯркӯрона то рӯзи қиёмат насл ба насл давом дорад. Онҳо баъзеашон баъзеи дигарашонро ба куфр нисбат медиҳанд, лаънат мехонанд ва намегузоранд ки онҳо дохили ибодатхонаашон шаванд. Масалан, малкония яъқубияро кофир мегӯянду лаънат мехонанд. Гурӯҳҳои дигар низ якдигарро ба куфр нисбат медиҳанд. Тасдиқи ояти мазкур ҷангҳои таърихиест, ки байни онҳо шуда гузашт ва ин гувоҳи ҳоли онҳост. Ва ин, бе шакку шубҳа, то қиёмат давом меёбад. Илова бо ончи баён ёфт, дар давоми оят онҳо таъкидан таҳдид шудаанд, ки ҳар он чи алайҳи Худо (ҷ) ва Расули Ӯ (ﷺ) гуфтанду карданд, Аллоҳтаъоло ба зудӣ ба онҳо хабар медиҳад, яъне онҳо ҷазои ин паймоншиканиро оҷилан дармеёбанд.\nОяти зер ба ҳар ду гурӯҳи аҳли китоб хитоб мекунад.' WHERE unique_key = '5:14';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур бо таъкид яҳуду насороро хитоб намуда фармудааст, ки ай аҳли китоб, ба таҳқиқ, мо Пайғамбари худ, (Муҳаммад (ﷺ))-ро ба сӯйи ҷамиъи халқи рӯйи Замин аъам аз арабу аҷам ҳамроҳи дини ҳақ барои ҳидоят намудан фиристодем. Бо ишораи ин оят, ҳатто бо хабарҳои дар Таврот вуҷуддошта, ҳамчунин мувофиқ бо хабарҳои дар Инҷил зикршуда Аллоҳтаъоло аз аҳли яҳуд ва насоро аҳд гирифтааст, ки бояд онҳо ба пайғамбари охируззамон имон оранд. Зеро Муҳаммад (ﷺ) барои онҳо низ Пайғамбар аст. Яъне Аллоҳтаъоло фармудааст, ки ай аҳли китоб, мо пайғамбари худро ба сӯи шумо фиристодем, то бисёр чизе, ки дар китобҳои шумо (Тавроту Инҷил) мисли ояти сангсори зиногар ва достони асҳоби шанбе, ки сураташон ба бӯзина бадал шуда буд ва сифатҳои Пайғамбари охируззамон ва дигар чизҳое, ки шумо онҳоро аз мардум пинҳон доштед, дарҷ гардида аст, барои шумо ошкоро хабар диҳад ва аз дигар амрҳое, ки ҳоло барои инсоният баёни онҳо фоидае нест, афв намояд (даргузарад).\nАз ин ҷумла чунин истифода мешавад, ки аҳли китоб бисёр ҳақиқатҳоро, ки дар китобҳои осмонӣ дарҷ шудаанд, барои манфиъати хеш аз мардум пӯшида доштаанд. Пӯшида доштани ҳақиқати тавҳид (яктопарастӣ) ва покии пайғамбарон аз нисбатдиҳиҳои нораво, ҳукми ҳаром будани рибо, шароб ва амсоли он аз ҳамин шуморанд. Вале аз зикри баъзе ҳукмҳое, ки ба умматҳои пеш вобаста буд ва дар айни ҳол барои тарбияи ахлоқии мардуми кунунӣ таъсир надошт, аз зикри онҳо сарфи назар шуд.\nСипас Аллоҳтаъоло дар ҷумлаи охири ояти мазкур ба бузург ва бо азамат будани Қуръони карим, ки барои тарбияи мардум, як василаи муҳим буда, барои ҳидояти онҳо таъсири амиқ дорад, ишора намуда фармудааст, ки дар ҳақиқат, аз тарафи Аллоҳтаъоло нур ва китоби ошкоро барои шумо омадааст. Муфассирони олиқадр мурод аз нур ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро ва аз китоб Қуръони каримро ва баъзе аз онҳо мурод аз нур Ислом ё Қуръонро донистанд. Ба ҳар тақдир, он чи ки Муҳаммад (ﷺ) барои мардум овардааст, нурест, ки касе пайи он равад, он нур ӯро ба Ҷаннат ҳидоят мекунад. Инро касоне медонанд, ки имони ҳақиқӣ насиби онҳост. Яъне шахсоне, ки Исломро қабул кардаанд ва аз зулмоти ҷоҳилият ба нури имон ҳидоят ёфтаанд ва бо имону ихлоси тамом Қуръонро тиловат мекунанду мефаҳманд, донистаанд, ки Қуръон китобест, ки дар ҳақиқат барои ҳидояти мардум аз Офтоб ҳам равшантар аст.\nВазифаи ин китоби олиқадрро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '5:15';
UPDATE verses SET tafsir = 'Валлоҳу аълам, ояти мазкур давоми ояти қаблӣ буда, Аллоҳтаъоло аз он нур (аз он китоб), яъне аз Қуръони карим дар он хабар додааст, ки Худованд ба сабаби он нур (китоб)-и равшан касонеро, ки аз он ризои Худоро меҷӯянд, ба роҳи наҷот ҳидоят мекунад. Аммо яҳуду насоро равшании ваҳйи илоҳиро аз даст дода, дар торикиҳои ҳавои нафс ва дар торикиҳои фикрҳои пароканда саргардону дар чоҳи хилофу шиқоқ афтодаву саргардонанд. Агар хоҳанд, роҳсипори роҳи ризои Аллоҳ шаванд, пайравӣ ба Пайғамбари охируззамон ва Қуръон кунанд. Ба ҳамин васила роҳи наҷотро хоҳанд ёфт ва хушбахти дунё ва охират хоҳанд шуд.\nДавоми ояти мазкур ин маъноро таъкид намуда фармудааст, ки касоне, ки роҳи ризои Парвардигорро пайравӣ мекунанд ва он амалеро, ки назди Аллоҳ писанд аст, иҷро мекунанд, ба сӯйи роҳи наҷот қадам задаанд, ки он роҳ онҳоро ба доруссалом яъне ба Ҷаннат роҳнамоӣ мекунад.\nОре! Аллоҳ таъоло чунин шахсонро бо иродаи Худ тавфиқ медиҳад ва онҳоро аз торикиҳои куфру ширк, шакку нифоқ ва фисқу фуҷур ба сӯйи нури Ислом берун мебарад ва ба сӯйи роҳи рост, ки роҳи Ҷаннат аст, ҳидояташон мекунад.\nХулоса, ба ғайри дини Ислому нишондоди Қуръон дигар ҳамаи динҳо агарчи номҳои зебо дошта бошанд ҳам, зулмот (торикӣ) буда, итоъаткунандаву пайрави онҳо гумроҳ шудаанд.\nЯгона нуре, ки ишонро ба роҳи рост ҳидоят мекунад, ин дини Ислом ва Қуръон аст. Сабаби нузули ояти мазкурро аз Икрима (р) муфассирони олиқадр чунин ривоят кардаанд: Гурӯҳе аз яҳудиён назди Расулуллоҳ (ﷺ) омада, аз ӯ (ﷺ) ҳукми раҷм (сангсори зинокор)-ро пурсиданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо фармуд: “Олимтарини шумо ҳоло кист?” Онҳо ба сӯйи Ибни Суриё ишорат намуданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба Ибни Суриё гуфт: “Ба Худованде, ки Тавротро ба Мӯсо (а) нозил кардааст ва кӯҳи Турро болои сари аҷдоди шумо бардошт ва аз онҳо паймонҳое гирифт, савганд хӯред, ки ҳақиқатро пинҳон намекунед. Ҳоло ман иддаъо дорам бигӯед, ки ҳукми ояти «Раҷм» дар Таврот ҳаст! Оё ман рост нагуфтам?” Ибни Суриё аз савгандҳои ҷиддии Расулуллоҳ (ﷺ) ба ларза даромад ва аз тарси азоб, ҳақиқатро баён намуда гуфт: “Дар воқеъ, чун амали зино дар байни қавми мо ривоҷ гирифт, ояти раҷмро канор гузоштем ва дар ивази он зинокоронро ба ҷои сангсор 100 тозиёна зада, сарашонро тарошидем. Чун назди Расулуллоҳ(ﷺ) дар он асно зиногари яҳудиеро оварда буданд, баъди мурофиъа ва тадқиқу таҳқиқ ӯ(ﷺ) мувофиқи ояти Таврот ба сангсор кардани вай ҳукм намуд” ва ҳамоно ояти мазкур низ нозил шуд.' WHERE unique_key = '5:16';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло зимни ояти мазкур аз ҳад гузаштани насороро хабар дода, фармудааст, ки дар ҳақиқат, касоне, ки аз ҳад гузашта, Исо писари Марям (а)-ро, ки ӯ бандаи Худо ва расулу махлуқи Ӯст, Худо гуфтанд, (ҳол он ки Аллоҳтаъоло чунин Зотест, ки аз ҷамъи сифатҳои махлуқотӣ пок аст), ошкоро кофир шуданд. Зеро аз Худо мункир шудаанд.\nДар ҷумлаи баъдӣ бори дигар Аллоҳтаъоло аз қудрати беинтиҳои худ хабар дода фармудааст, ки ай Муҳаммад (ﷺ) барои онҳо бигӯ, ки ай насоро, шумо дурӯғгӯй ҳастед! Агар Худо бихоҳад, ки Исои Масеҳ (а) писари Марям (а) ва модарашро, хулоса, ҳар он чи ки дар рӯи Замин аст, ҷумлагӣ ҳамаро ба ҳалокат расонад, оё касе, ё чизе қодир ҳаст, ки Ҳақтаъолоро аз ин иродааш гардонад ё муқобала кунад, ё лоақал худро дифоъ кунад? Возеҳ ва равшан аст, ки ҳеҷ кас қодир нест, иродаи Аллоҳтаъолоро манъ кунад. Натиҷа он аст, ки ба ҷуз Зоти ягона дигар холиқу маъбуд ва Худои дигару барҳаққе нест. Чуноне ки насоро мепиндоранд, агар Исо (а) Худо мебуд, бояд қудратеро дар ихтиёр медошт, ки лоақал модари худро, ки назди вай (а) беҳтарин шахс буд, аз марг наҷот медод ва он ҳилаву найранге, ки душманҳо алайҳи ӯ (а) раво диданд, аз худ дур месохт. Ҳол он ки ба пиндори насоро Исо (а)-ро дар дор овехта, ба қатл расониданд. Агар ӯ (а) Худо мебуд, чаро ин ҳамлаи ҳалоккунандаро аз худ дур насохт? На! Исо (а) Худо нест, балки бандаи Худост, мисли ҷамъи махлуқот фаношаванда аст. Ҳар чизе ки фаношаванда бошад ва худро аз ҳалоку марг дифоъ карда натавонад, чи хел Худо шуда метавонистааст? Бояд мардум хусусан, насоро аз офариниши Исо (а) тааҷҷуб накунанд, зеро Худованд дар давоми ояти мазкур фармудааст, ки мар Худорост фармонравоии осмонҳо ва Замин ва ҳар он чи ки байни ин ду ҳаст. Яъне ҳама аз они Худост, ҳар чи бихоҳад ва ҳар гуна махлуқе бихоҳад, меофарад. Хоҳад инсонро бе падару модар, хоҳад бе модар, хоҳад бе падар, хоҳад аз падару модар меофарад. Ин ҳама далолат бар он аст, ки қудрати Аллоҳтаъоло ниҳоят комил аст.\nДар ояти зер баъзе даъвоҳои ботили насоро зикру рад мешаванд:' WHERE unique_key = '5:17';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро бо ривояти Ибни Аббос (р) муфассирони олиқадр чунин гуфтаанд: “Нӯъмон ибни Азоа, Баҳрий ибни Амр, Шос ибни Адӣ назди Расулуллоҳ (ﷺ) омаданд. Ба он ҳазрат гуфтугӯ оростанд. Расулуллоҳ (ﷺ) онҳоро ба сӯйи Худои азза ва ҷалла ва имон даъват намуду онҳоро аз азоби Аллоҳтаъоло бим дод. Вале онҳо гуфтанд:” Ай Муҳаммад! Ту Моро аз чӣ чиз метарсонӣ? Оё намедонӣ, ки мо писарони Худо ва дӯстони ваем? “Яъне яҳудиён Узайр (а)-ро писари Худо меҳисобиданд ва бо мурури замон худашонро низ писарони Худо ҳисобиданд. Насоро чун иддао намуданд, ки Исо (а) писари Худост, худро низ ба писарони Худо будан нисбат доданд. Ҳамоно буд, ки ояти мазкур ба Расулуллоҳ (ﷺ) нозил шуд Аллоҳ таъолодар ин оят даъвои онҳоро ботил сохта, ба гуфти шумо Расули худ (ﷺ) хабар додаст, ки чун яҳуду насоро гӯянд, ки мо писарони Худо ва дӯстони Худоем, ба онҳо бигӯ, ки бигзор дуруст бошад, локин дӯст дӯстро азоб намекунад, пас чаро Худованд шуморо дар баробари гуноҳҳоятон ба куштану дар ин дунё масх (дигаргун шудани сурат) ва дар охират ба оташи дӯзах, ки бо пиндори шумо аниқ асту шумо низ ба чунин азоби илоҳӣ муътарифед, азоб мекунад? Охир дӯст дӯстро азоб намекунад-ку? Ҳол он ки дар таърихи шумо омадааст, ки дар ҳамин дунё гирифтори як силсила ҷазоҳои илоҳӣ қарор гирифтаед! Маълум мешавад, ки иддаои шумо ботил ва худи шумо дурӯғгӯй ҳастед. Шумо аз дигарон чӣ бартарӣ доред, шумо низ мисли дигар махлуқи Парвардигор инсони оддӣ ҳастед, шумо чӣ гуна фарзандони Худо ҳастед, ки Худованд аз чунин сифатҳое, ки шумо мегӯед, пок аст!? Шумо бояд бидонед, ки Худованд ҳокими тамоми махлуқоти Худ аст. Касеро ки хоҳад, шоиста бинад, афв мекунад ва ҳар касеро, ки хоҳад ба адли Худ ба ҷазо маҳкумаш месозад. Ин дар ихтиёри яҳуду насоро нест. Зеро подшоҳии ҳамаи осмонҳо ва Замин ва он чи, ки дар байни ин ду ҳаст, фақат ба ихтиёри Аллоҳтаъолост ва бозгашти тамоми махлуқот дар охир ба сӯйи Ӯст.' WHERE unique_key = '5:18';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар миқдори гузаштани замон байни милоди Исо (а) ва Муҳаммад (ﷺ) ихтилофҳо вуҷуд доранд. Лекин мувофиқи саҳеҳтарини ривоятҳо, чуноне ки Ибни Аббос (р) ривоят мекунад, 569 сол будааст. Замонеро ки дар он пайғамбаре набошад, онро «замони фатарот» ва ё «фитрат» меноманд. Он маънои холӣ ё аз замони пайғамбаре дур монданро ифода мекунад. Шахсоне, ки дар он замон ҳаёт ба сар бурдаанду даъвати пайғамбарии Исо (а) ба онҳо нарасид, аҳли фитрат ном доданд. Ҳоло бошад чун Муҳаммад (ﷺ) бо сифати пайғамбарӣ аз тарафи Аллоҳтаъоло барои даъвати тамоми мардум фиристода шуд, ва ӯ (ﷺ) хабари дини исломро ба онҳо расонид, дигар узре барои онҳо боқӣ намонд. Яъне масъулияти ба дини Ислом пурра амал намудан, сарфи назар аз он ки он шахс аҳли фитрат аст ё ғайри он, бар зиммаи ҳар инсон гузошта шудааст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур аҳли китобро нидо намудааст, ки ай аҳли китоб, ба таҳқиқ, ба сӯйи шумо пайғамбари мо Муҳаммад (ﷺ) барои он омадааст, ки шумо бар асари муддатҳои тулонӣ аз даъвати пайғамбарон дур монданатон бар ихтилофҳо дучор шуда ҳақиқатро пинҳон намудед, ҳақиқати Худошиносиро барои шумо фаҳмонад ва дурустии аҳкому қонунҳои шаръро барои шумо баён намояд. Ин барои он аст, ки шумо дар рӯзи қиёмат даъво карда нагӯед, ки барои мо ҳеҷ муждадиҳанда ва бимдиҳандае наомадааст. Ҳоло ки шумо ба Пайғамбари охируззамон итоат накардаед, пас яқин бидонед, ки дар ҳақиқат роҳи узрхоҳии шумо дар он рӯз аз ҳар тараф баста мешавад. Зеро Муҳаммад (ﷺ) барои ҳушдори шумо муждадиҳанда ва бимдиҳанда буд, муъминонро башорат ва кофиронро бим дод.\nДар давоми ояти мазкур омадааст: «Ва Аллоҳ бар ҳама чи тавоност». Оре! Ибни Ҷарир ин ҷузъи оятро чунин тафсир кардааст: “Аллоҳтаъоло барои ҷазо додани шахсоне, ки гунаҳгоранд ва ба савоб додани шахсоне, ки итоаткоранд, қодир аст. Аз камоли қудрати Ӯ таъолост, ки ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро бо ин камолот ва ба сифати пайғамбарӣ фиристод, то муъминонро дар роҳи ҳақ устувор ва нофармонбардоронро дар гумроҳӣ нагунсор гардонад.”\nОяти зер аз инкору гарданкашии яҳуд хабар медиҳад:' WHERE unique_key = '5:19';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят пайғамбари охирини худ Муҳаммад (ﷺ)-ро тасаллӣ дода, хитоб кардааст, ки агар яҳудиён бо ту ва дини ту хилоф кунанд, нороҳат мабош, зеро одати деринаи онҳо ин аст, ки бо пайғамбарони Худо доимо хилоф мекарданд, аҳднома мебастанд ва он аҳдро мешикастанд. Ҳатто бо Мӯсо (а), ки пайғамбарашон буд, хилоф карданд. Замоне буд, ки бани Исроил ғулому зери зулму истибдоди Фиръавну Қибтиён қарор доштанд. Аллоҳтаъоло Мӯсо (а)-ро барои наҷоти онҳо ба сифати пайғамбар фиристод, онҳо бо роҳбарии ӯ (а) соҳибихтиёр шуданд. Ба онҳо неъматҳои рангоранг аз қабили «ману салво» дод ва ҳатто дар охир ба замини Муқаддас дохил шуданашонро ирода намуд. Дар ин байн дар саҳрои Сино абр болои онҳо соягӣ мекард. Санге ҳамроҳи онҳо буд, ки ҳар ҷо, ки мерафтанд барои онҳо аз он чашмаҳои об ҷорӣ мешуд. Хулоса, нисбат ба юнониён ва қибтиён дар замони худ шарифтарин мардум буданд ва дигар имтиёзоти илоҳӣ барои онҳо фаровон вуҷуд дошт. Барои тасдиқи ин суханҳо Аллоҳтаъоло дар ин оят аз пайғамбари Худ, Мусо (а), ба пайғамбари охири Худ, Муҳаммад (ﷺ), он таърихро хабар додааст. Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло барои онҳо неъматҳои бисёре дода буд. Аз он ҷумла, Аллоҳтаъоло барои иршоди онҳо аз байнашон пайғамбарони бисёреро фиристод. Агар як пайғамбаре аз байн мерафт, пайғамбари дигаре аз авлоди Иброҳим (а) ба миёни онҳо меомаду онҳоро ба сӯйи худошиносӣ мехонд ва аз азоби илоҳӣ онҳоро бим медод, то ин ки пайғамбарӣ бо омадани Исо (а) дар бани Исроил ба охир расид.Чун Мӯсо (а) бани Исроилро аз зери зулми Фиръавн наҷот дод, яъне Фиръавну тарафдоронаш ба ҳалокат расиданд, онҳо аз ғуломӣ озод шуданд, баъзе аз онҳоро ҳатто подшоҳ сохт. Ё ҳамаи онҳоро ба ин маъно подшоҳ сохт, ки онҳо соҳиби хона, соҳиби зан, соҳиби маркабу хизматгор шуданд.\nХулоса, дар замони худ ба онҳо Худованд чунон фараҳмандиҳо ато фармуд ва чунон ашрофи мардум гардонида буд, ки ба ҳеҷ кас аз атрофиёни онҳо надода буд. Барои таъйиди ин мазмун ривояте шудааст, ки марде аз Абдуллоҳ ибни Умар ва аз Ибни Ос (р) пурсид, ки магар мо аз фуқарои муҳоҷирин нестем? Абдуллоҳ гуфт: “Оё зан дорӣ, ки назди вай қарор ва ором гирӣ?” Мард посух дод: “Оре!” Гуфт: “Оё ҷойи зист дорӣ, то дар он сукунат кунӣ?” Мард гуфт: “Оре!” Гуфт: “Пас ту аз гурӯҳи бойҳо ҳастӣ!” Он мард гуфт: “Хидматгоре низ дорам.” Абдуллоҳ гуфт: “Набошад ту дар ҳисоби подшоҳон ҳастӣ.”\nЧун Мӯсо (а) неъматҳои бузурги Аллоҳтаъолоро ба қавми худ як-як ёдрас намуд, пас барои шукргузорӣ бори дигар фармудаи Аллоҳро ба онҳо ёдрас кард:' WHERE unique_key = '5:20';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳ таъоло дар ин оят аз Мӯсо (а) хабар медиҳад, ки ӯ (а) ба қавми худ гуфт, ки эй қавми ман, бо фармони Худо барои шумо иҷозат шуд, ки ба замини Муқаддас дароед. Замини Муқаддас чунон заминест, ки Аллоҳтаъоло ба падари шумо Иброҳим (а) ва барои шахсони боимон, ки баъди ӯ (а) меоянд ваъда додааст. Ҳоло бошад, шумо аз ҷиҳоди фӣ сабилиллоҳ натарсед, аз фармони ман рӯйи гардонида, ба қафо, ба ҳаёти ғуломие, ки доштед, барнагардед! Агар ба фармони ман гӯш надиҳед, хайри дунё ва охиратро аз даст медиҳед ва зиёнкор мешавед. Дар тафсири калимаи «Замини муқаддас» маконҳои бисёреро эзоҳ додаанд. Лекин саҳеҳтарини маъно мурод аз «Замини муқаддас» Байтулмақдис аст. Яъне Аллоҳтаъоло чунин сарзаминро дар илми азалии хеш тақдиру маскани қавмҳои накӯкоре, ки дар он замон пайрави Мусо (а) буданд, гардонида буд. Зеро онҳо дар он замон накӯкору беҳтарин мардуми давру замони худ буданд. Чун онҳо баъди Мӯсо (а) даст ба фасодкорӣ заданд, Худованд бо василаи бандагони шоистааш онҳоро аз он сарзамин хориҷ намуд. Ҳоло бошад авлоди онҳо дар макру ҳила табоҳкортарин мардуми рӯйи заминанд. Ҳаргиз шоиста нест, ки онҳо дар он ҷойи муқаддас ҳозир бошанд, бар сари онҳо чӣ бало меояд, онро Худо медонад.' WHERE unique_key = '5:21';
